servitude
et
grandeur
militaires
par le comte
alfred de vigny
ave, cæsar, morituri te salutant.
paris
imprimé pour les amis des livres
par a.lahure
1885
table des matières
souvenirsdeservitude militaire
livre premier
pages.
chapitre premier. —pourquoi j’ai rassemblé ces souvenirs
—iii.﻿—﻿sur le caractère général des armées
—iii.﻿—﻿de la servitude du soldat et de son caractère individuel
lauretteoule cachet rouge
chapitreiv.﻿—﻿de la rencontre que je fis un jour sur la grande route
—iv.﻿—﻿histoire du cachet rouge
—vi.﻿—﻿comment je continuai ma route
livre deuxième
chapitre premier. —sur la responsabilité
la veillée de vincennes
chapitreii.﻿—﻿les scrupules d’honneur d’un soldat
—xviii.﻿—﻿sur l’amour du danger
—xiiiv.﻿—﻿le concert de famille
—xiiiv.﻿—﻿histoire de l’adjudant: les enfants de montreuil et le tailleur de pierres
—xiivi.﻿—﻿un soupir
—xivii.﻿—﻿la dame rose
—xviii.﻿—﻿la position du premier rang
—viiix.﻿—﻿une séance
—viiix.﻿—﻿une belle soirée
—viixi.﻿—﻿fin de l’histoire de l’adjudant
—vixii.﻿—﻿le réveil
—vxiii.﻿—﻿un dessin au crayon
souvenirsdegrandeur militaire
chapitre premier
la vie et la mortducapitaine renaudoula canne de jonc
chapitreii.﻿—﻿une nuit mémorable
—xviii.﻿—﻿malte
—xiiiv.﻿—﻿simple lettre
—xiiiv.﻿—﻿le dialogue inconnu
—xiivi.﻿—﻿un homme de mer
—xivii.﻿—﻿réception
—xviii.﻿—﻿le corps de garde russe
—viiix.﻿—﻿une bille
—viiix.﻿—﻿conclusion
chapitre premierpourquoi j’ai rassemblé ces souvenirs
s’il est vrai, selon le poëte catholique, qu’il
n’y ait pas de plus grande peine que de se
rappeler un temps heureux, dans la misère, il
est aussi vrai que l’âme trouve quelque bonheur
à se rappeler, dans un moment de calme et
de liberté, les temps de peine ou d’esclavage.
cette mélancolique émotion me fait jeter en
arrière un triste regard sur quelques années de
ma vie, quoique ces années soient bien proches
de celle-ci, et que cette vie ne soit pas bien
longue encore.
je ne puis m’empêcher de dire combien j’ai vu de souffrances peu connues et courageusement
portées par une race d’hommes toujours dédaignée
ou honorée outre mesure, selon que les
nations la trouvent utile ou nécessaire.
cependant ce sentiment ne me porte pas seul
à cet écrit, et j’espère qu’il pourra servir à
montrer quelquefois, par des détails de mœurs observés
de mes yeux, ce qu’il nous reste encore
d’arriéré et de barbare dans l’organisation
toute moderne de nos armées permanentes, où l’homme
de guerre est isolé du citoyen, où il est malheureux
et féroce, parce qu’il sent sa condition
mauvaise et absurde. il est triste que tout se modifie
au milieu de nous, et que la destinée des armées
soit la seule immobile. la loi chrétienne a changé
une fois les usages féroces de la guerre; mais les
conséquences des nouvelles mœurs qu’elle
introduisit n’ont pas été poussées assez loin sur ce
point. avant elle, le vaincu était massacré ou
esclave pour la vie, les villes prises, saccagées,
les habitants chassés et dispersés; aussi chaque
état épouvanté se tenait-il constamment prêt à
des mesures désespérées, et la défense était aussi
atroce que l’attaque. à présent, les villes conquises
n’ont rien à craindre que de payer des contributions.
ainsi la guerre s’est civilisée, mais non les
armées; car non seulement la routine de nos
coutumes leur a conservé tout ce qu’il y avait de
mauvais en elles; mais l’ambition ou les terreurs des gouvernements ont accru le mal, en les séparant
chaque jour du pays et en leur faisant une
servitude plus oisive et plus grossière que jamais.
je crois peu aux bienfaits des subites organisations;
mais je conçois ceux des améliorations
successives. quand l’attention générale est attirée
sur une blessure, la guérison tarde peu. cette
guérison, sans doute, est un problème difficile à
résoudre pour le législateur, mais il n’en était que
plus nécessaire de le poser. je le fais ici, et si
notre époque n’est pas destinée à en avoir la
solution, du moins ce vœu aura reçu de moi sa
forme et les difficultés en seront peut-être
diminuées. on ne peut trop hâter l’époque où les
armées seront identifiées à la nation, si elle doit
acheminer au temps où les armées et la guerre
ne seront plus, et où le globe ne portera plus
qu’une nation unanime enfin sur ses formes
sociales; événement qui, depuis longtemps, devrait
être accompli.
je n’ai nul dessein d’intéresser à moi-même,
et ces souvenirs seront plutôt les mémoires des
autres que les miens; mais j’ai été assez vivement
et assez longtemps blessé des étrangetés de la vie
des armées pour en pouvoir parler. ce n’est que
pour constater ce triste droit que je dis quelques
mots sur moi.
j’appartiens à cette génération née avec le
siècle, qui, nourrie de bulletins par l’empereur, avait toujours devant les yeux une épée nue, et
vint la prendre au moment même où la france la
remettait dans le fourreau des bourbons. aussi,
dans ce modeste tableau d’une partie obscure de
ma vie, je ne veux paraître que ce que je fus,
spectateur plus qu’acteur, à mon grand regret.
les événements que je cherchais ne vinrent pas
aussi grands qu’il me les eût fallu. qu’y faire?
on n’est pas toujours maître de jouer le rôle
qu’on eût aimé, et l’habit ne nous vient pas
toujours au temps où nous le porterions le mieux.
au moment où j’écris, un homme de vingt ans
de service n’a pas vu une bataille rangée. j’ai
peu d’aventures à vous raconter, mais j’en ai entendu
beaucoup. je ferai donc parler les autres plus que
moi-même, hors quand je serai forcé de
m’appeler comme témoin. je m’y suis toujours senti
quelque répugnance, en étant empêché par une
certaine pudeur au moment de me mettre en
scène. quand cela m’arrivera, du moins puis-je
attester qu’en ces endroits je serai vrai. quand
on parle de soi, la meilleure muse est la
franchise. je ne saurais me parer de bonne grâce de
la plume des paons; toute belle qu’elle est, je
crois que chacun doit lui préférer la sienne. je
ne me sens pas assez de modestie, je l’avoue,
pour croire gagner beaucoup en prenant quelque
chose de l’allure d’un autre, et en posant
dans une attitude grandiose, artistement choisie, et péniblement conservée aux dépens des bonnes
inclinations naturelles et d’un penchant inné que
nous avons tous vers la vérité. je ne sais si de
nos jours il ne s’est pas fait quelque abus de cette
littéraire singerie, et il me semble que la moue
de bonaparte et celle de byron ont fait grimacer
bien des figures innocentes.
la vie est trop courte pour que nous en
perdions une part précieuse à nous contrefaire.
encore si l’on avait affaire à un peuple grossier et
facile à duper! mais le nôtre a l’œil si prompt et
si fin qu’il reconnaît sur-le-champ à quel modèle
vous empruntez ce mot ou ce geste, cette parole
ou cette démarche favorite, ou seulement telle
coiffure ou tel habit. il souffle tout d’abord sur la
barbe de votre masque et prend en mépris votre
vrai visage, dont, sans cela, il eût peut-être pris
en amitié les traits naturels.
je ferai donc peu le guerrier, ayant peu vu la
guerre; mais j’ai droit de parler des mâles
coutumes de l’armée, où les fatigues et les ennuis ne
me furent point épargnés, et qui trempèrent mon
âme dans une patience à toute épreuve, en lui
faisant rejeter ses forces dans le recueillement
solitaire et l’étude. je pourrai faire voir aussi ce
qu’il y a d’attachant dans la vie sauvage des
armes, toute pénible qu’elle est, y étant demeuré
si longtemps entre l’écho et le rêve des batailles.
c’eût été là assurément quatorze ans de perdus, si je n’y eusse exercé une observation attentive et
persévérante, qui faisait son profit de tout pour
l’avenir. je dois même à la vie de l’armée des
vues de la nature humaine que jamais je n’eusse
pu rechercher autrement que sous l’habit
militaire. il y a des scènes que l’on ne trouve qu’à
travers des dégoûts qui seraient vraiment
intolérables, si l’on n’était pas forcé par l’honneur de
les tolérer.
j’aimai toujours à écouter, et quand j’étais
tout enfant, je pris de bonne heure ce goût sur
les genoux blessés de mon vieux père. il me
nourrit d’abord de l’histoire de ses campagnes,
et, sur ses genoux, je trouvai la guerre assise à
côté de moi; il me montra la guerre dans ses
blessures, la guerre dans les parchemins et le blason
de ses pères, la guerre dans leurs grands portraits
cuirassés, suspendus, en beauce, dans un vieux
château. je vis dans la noblesse une grande
famille de soldats héréditaires, et je ne pensai plus
qu’à m’élever à la taille d’un soldat.
mon père racontait ses longues guerres avec l’observation
profonde d’un philosophe et la grâce d’un
homme de cour. par lui, je connais intimement
louisxv et le grand frédéric; je n’affirmerais
pas que je n’aie pas vécu de leur temps, familier
comme je le fus avec eux par tant de récits de la
guerre de sept ans.
mon père avait pour frédéricii cette admiration éclairée qui voit les hautes facultés sans s’en
étonner outre mesure. il me frappa tout d’abord
l’esprit de cette vue, me disant aussi comment
trop d’enthousiasme pour cet illustre ennemi
avait été un tort des officiers de son temps;
qu’ils étaient à demi vaincus par là, quand
frédéric s’avançait grandi par l’exaltation française;
que les divisions successives des trois puissances
entre elles et des généraux français entre eux
l’avaient servi dans la fortune éclatante de ses
armes; mais que sa grandeur avait été surtout
de se connaître parfaitement, d’apprécier à leur
juste valeur les éléments de son élévation, et de
faire, avec la modestie d’un sage, les honneurs de
sa victoire. il paraissait quelquefois penser que
l’europe l’avait ménagé. mon père avait vu de
près ce roi philosophe, sur le champ de bataille
de clostercamp et de crefeld, où son frère, l’aîné
de mes sept oncles, avait été emporté d’un boulet
de canon; il avait été reçu souvent par le roi,
sous la tente prussienne, avec une grâce et une
politesse toutes françaises, et l’avait entendu parler
de voltaire et jouer de la flûte après une
bataille gagnée. je m’étends ici presque malgré
moi, parce que ce fut le premier grand homme
dont me fut tracé ainsi, en famille, le portrait
d’après nature, et parce que mon admiration pour
lui fut le premier symptôme de mon inutile
amour des armes, la cause première d’une des plus complètes déceptions de ma vie. ce portrait
est brillant encore, dans ma mémoire, des plus
vives couleurs, et le portrait physique autant
que l’autre. son chapeau avancé sur un front
poudré, son dos voûté à cheval, ses grands yeux,
sa bouche moqueuse et sévère, sa canne d’invalide
faite en béquille, rien ne m’était étranger;
et, au sortir de ces récits, je ne vis qu’avec
humeur bonaparte prendre chapeau, tabatière et
geste pareils; il me parut d’abord plagiaire: et
qui sait si, en ce point, ce grand homme ne le fut
pas quelque peu? qui saura peser ce qu’il entre
du comédien dans tout homme public toujours
en vue? frédéricii n’était-il pas le premier type
du grand capitaine tacticien moderne, du roi
philosophe et organisateur? c’étaient là les
premières idées qui s’agitaient dans mon esprit, et
j’assistais à d’autres temps racontés avec une
vérité toute remplie de saines leçons. j’entends
encore mon père tout irrité des divisions du duc
de soubise et de m.de clermont; j’entends
encore ses grandes indignations contre les intrigues
de l’œil-de-bœuf, qui faisaient que les généraux
français s’abandonnaient tour à tour sur le champ
de bataille, préférant la défaite de l’armée au
triomphe d’un rival; je l’entends tout ému de
ses antiques amitiés pour m.de chevert et pour
m.d’assas, avec qui il était au camp la nuit de
sa mort. les yeux qui les avaient vus mirent leur image dans les miens, et aussi celle de bien des
personnages célèbres morts longtemps avant ma
naissance. les récits de famille ont cela de bon,
qu’ils se gravent plus fortement dans la mémoire
que les narrations écrites; ils sont vivants comme
le conteur vénéré, et ils allongent notre vie en
arrière, comme l’imagination qui devine peut
l’allonger en avant dans l’avenir.
je ne sais si un jour j’écrirai pour moi-même
tous les détails intimes de ma vie, mais je ne
veux parler ici que d’une des préoccupations de
mon âme. quelquefois, l’esprit tourmenté du
passé et attendant peu de chose de l’avenir, on
cède trop aisément à la tentation d’amuser
quelques désœuvrés des secrets de sa famille et des
mystères de son cœur. je conçois que quelques
écrivains se soient plu à faire pénétrer tous les
regards dans l’intérieur de leur vie et même de
leur conscience, l’ouvrant et le laissant surprendre
par la lumière, tout en désordre et comme
encombré de familiers souvenirs et des fautes les
plus chéries. il y a des œuvres telles parmi les
plus beaux livres de notre langue, et qui nous
resteront comme ces beaux portraits de lui-même
que raphaël ne cessait de faire. mais ceux qui se
sont représentés ainsi, soit avec un voile, soit à
visage découvert, en ont eu le droit, et je ne pense
pas que l’on puisse faire ses confessions à voix
haute, avant d’être assez vieux, assez illustre ou assez repentant pour intéresser toute une nation
à ses péchés. jusque-là on ne peut guère
prétendre qu’à lui être utile par ses idées ou par ses
actions.
vers la fin de l’empire, je fus un lycéen
distrait. la guerre était debout dans le lycée, le
tambour étouffait à mes oreilles la voix des
maîtres, et la voix mystérieuse des livres ne nous
parlait qu’un langage froid et pédantesque. les
logarithmes et les tropes n’étaient à nos yeux
que des degrés pour monter à l’étoile de la
légion d’honneur, la plus belle étoile des cieux
pour des enfants.
nulle méditation ne pouvait enchaîner
longtemps des têtes étourdies sans cesse par les
canons et les cloches des te deum! lorsqu’un de
nos frères, sorti depuis quelques mois du collége,
reparaissait en uniforme de housard et le bras
en écharpe, nous rougissions de nos livres et
nous les jetions à la tête des maîtres. les maîtres
mêmes ne cessaient de nous lire les bulletins de la
grande armée, et nos cris de: vive l’empereur!
interrompaient tacite et platon. nos précepteurs
ressemblaient à des hérauts d’armes, nos salles
d’études à des casernes, nos récréations à des
manœuvres, et nos examens à des revues.
il me prit alors plus que jamais un amour vraiment
désordonné de la gloire des armes; passion
d’autant plus malheureuse que c’était le temps précisément où, comme je l’ai dit, la france
commençait à s’en guérir. mais l’orage grondait
encore, et ni mes études sévères, rudes, forcées et
trop précoces, ni le bruit du grand monde, où,
pour me distraire de ce penchant, on m’avait jeté
tout adolescent, ne me purent ôter cette idée
fixe.
bien souvent j’ai souri de pitié sur moi-même
en voyant avec quelle force une idée s’empare de
nous, comme elle nous fait sa dupe, et combien
il faut de temps pour l’user. la satiété même ne
parvint qu’à me faire désobéir à celle-ci, non à la
détruire en moi, et ce livre aussi me prouve
que je prends plaisir encore à la caresser et que
je ne serais pas éloigné d’une rechute. tant les
impressions d’enfance sont profondes, et tant
s’était bien gravée sur nos cœurs la marque
brûlante de l’aigle romaine!
ce ne fut que très-tard que je m’aperçus que
mes services n’étaient qu’une longue méprise, et
que j’avais porté dans une vie toute active une
nature toute contemplative. mais j’avais suivi la
pente de cette génération de l’empire, née avec
le siècle, et de laquelle je suis.
la guerre nous semblait si bien l’état naturel
de notre pays, que lorsque, échappés des classes,
nous nous jetâmes dans l’armée, selon le cours
accoutumé de notre torrent, nous ne pûmes
croire au calme durable de la paix. il nous parut que nous ne risquions rien en faisant semblant
de nous reposer, et que l’immobilité n’était pas
un mal sérieux en france. cette impression nous
dura autant qu’a duré la restauration. chaque
année apportait l’espoir d’une guerre, et nous
n’osions quitter l’épée, dans la crainte que le
jour de la démission ne devînt la veille d’une
campagne. nous traînâmes et perdîmes ainsi des
années précieuses, rêvant le champ de bataille
dans le champ-de-mars, et épuisant dans des
exercices de parade et dans des querelles
particulières une puissante et inutile énergie.
accablé d’un ennui que je n’attendais pas dans
cette vie si vivement désirée, ce fut alors pour
moi une nécessité que de me dérober, dans les
nuits, au tumulte fatigant et vain des journées
militaires: de ces nuits, où j’agrandis en silence
ce que j’avais reçu de savoir de nos études
tumultueuses et publiques, sortirent mes poëmes et
mes livres; de ces journées, il me reste ces
souvenirs dont je rassemble ici, autour d’une idée,
les traits principaux. car, ne comptant pour la
gloire des armes ni sur le présent, ni sur l’avenir,
je la cherchais dans les souvenirs de mes
compagnons. le peu qui m’est advenu ne servira
que de cadre à ces tableaux de la vie militaire et
des mœurs de nos armées, dont tous les traits
ne sont pas connus.
chapitre iisur le caractère général des armées
l’armée est une nation dans la nation; c’est
un vice de nos temps. dans l’antiquité, il en était
autrement: tout citoyen était guerrier, et tout
guerrier était citoyen; les hommes de l’armée ne
se faisaient point un autre visage que les hommes
de la cité. la crainte des dieux et des lois,
la fidélité à la patrie, l’austérité des mœurs, et,
chose étrange! l’amour de la paix et de l’ordre,
se trouvaient dans les camps plus que dans les
villes, parce que c’était l’élite de la nation qui les
habitait. la paix avait des travaux plus rudes
que la guerre pour ces armées intelligentes. par
elles la terre de la patrie était couverte de
monuments ou sillonnée de larges routes, et le ciment
romain des aqueducs était pétri, ainsi que rome
elle-même, des mains qui la défendaient. le
repos des soldats était fécond autant que celui des
nôtres est stérile et nuisible. les citoyens n’avaient ni admiration pour leur valeur, ni mépris
pour leur oisiveté, parce que le même sang
circulait sans cesse dans les veines de l’armée.
dans le moyen-âge et au delà, jusqu’à la fin du
règne de louisxiv, l’armée tenait à la nation,
sinon par tous ses soldats, du moins par tous
leurs chefs, parce que le soldat était l’homme du
noble, levé par lui sur sa terre, amené à sa suite
à l’armée, et ne relevant que de lui; or, son
seigneur était propriétaire et vivait dans les
entrailles mêmes de la mère-patrie. soumis à
l’influence toute populaire du prêtre, il ne fit autre
chose, durant le moyen-âge, que de se dévouer
corps et bien au pays, souvent en lutte contre
la couronne, et sans cesse révolté contre une
hiérarchie de pouvoirs qui eût amené trop
d’abaissement dans l’obéissance, et par conséquent
d’humiliation dans la profession des armes. le
régiment appartenait au colonel, la compagnie
au capitaine, et l’un et l’autre savaient fort bien
emmener leurs hommes quand leur conscience
comme citoyens n’était pas d’accord avec les
ordres qu’ils recevaient comme hommes de guerre.
cette indépendance de l’armée dura en france
jusqu’à m.de louvois, qui, le premier, la soumit
aux bureaux et la remit, pieds et poings liés, dans
la main du pouvoir souverain. il n’y éprouva pas
peu de résistance, et les derniers défenseurs de
la liberté généreuse des hommes de guerre furent ces rudes et francs gentilshommes, qui ne
voulaient amener leur famille de soldats à l’armée
que pour aller en guerre. quoiqu’ils n’eussent
pas passé l’année à enseigner l’éternel maniement
d’armes à des automates, je vois qu’eux et les
leurs se tiraient assez bien d’affaire sur les champs
de bataille de turenne. ils haïssaient particulièrement
l’uniforme, qui donne à tous le même
aspect, et soumet les esprits à l’habit et non à
l’homme. ils se plaisaient à se vêtir de rouge, les
jours de combat, pour être mieux vus des leurs,
et mieux visés de l’ennemi; et j’aime à rappeler,
sur la foi de mirabeau, ce vieux marquis de
coëtquen, qui, plutôt que de paraître en uniforme à
la revue du roi, se fit casser par lui à la tête de
son régiment: — heureusement, sire, que les
morceaux me restent, dit-il après. c’était quelque
chose que de répondre ainsi à louisxiv.
je n’ignore pas les mille défauts de l’organisation
qui expirait alors; mais je dis qu’elle avait cela
de meilleur que la nôtre, de laisser plus librement
luire et flamber le feu national et guerrier
de la france. cette sorte d’armée était une
armure très-forte et très-complète dont la patrie
couvrait le pouvoir souverain, mais dont toutes
les pièces pouvaient se détacher d’elles-mêmes,
l’une après l’autre, si le pouvoir s’en servait contre
elle.
la destinée d’une armée moderne est tout autre que celle-là, et la centralisation des pouvoirs
l’a faite ce qu’elle est. c’est un corps séparé du
grand corps de la nation, et qui semble le corps
d’un enfant, tant il marche en arrière pour
l’intelligence et tant il lui est défendu de grandir.
l’armée moderne, sitôt qu’elle cesse d’être en
guerre, devient une sorte de gendarmerie. elle
se sent comme honteuse d’elle-même, et ne sait
ni ce qu’elle fait ni ce qu’elle est; elle se demande
sans cesse si elle est esclave ou reine de l’état:
ce corps cherche partout son âme et ne la trouve
pas.
l’homme soldé, le soldat, est un pauvre
glorieux, victime et bourreau, bouc émissaire
journellement sacrifié à son peuple et pour son
peuple, qui se joue de lui; c’est un martyr féroce et
humble tout ensemble, que se rejettent le
pouvoir et la nation toujours en désaccord.
que de fois, lorsqu’il m’a fallu prendre une
part obscure mais active dans nos troubles civils,
j’ai senti ma conscience s’indigner de cette
condition inférieure et cruelle! que de fois j’ai
comparé cette existence à celle du gladiateur! le
peuple est le césar indifférent, le claude
ricaneur auquel les soldats disent sans cesse en
défilant: ceux qui vont mourir te saluent.
que quelques ouvriers, devenus plus misérables
à mesure que s’accroissent leur travail et
leur intelligence, viennent à s’ameuter contre leur chef d’atelier, ou qu’un fabricant ait la
fantaisie d’ajouter cette année quelques cent mille
francs à son revenu; ou seulement qu’une bonne
ville, jalouse de paris, veuille avoir aussi ses trois
journées de fusillade, on crie au secours de part
et d’autre. le gouvernement, quel qu’il soit,
répond avec assez de sens: la loi ne me permet
pas de juger entre vous, tout le monde a raison;
moi, je n’ai à vous envoyer que mes gladiateurs,
qui vous tueront et que vous tuerez. en effet,
ils vont, ils tuent, et sont tués. la paix revient,
on s’embrasse, on se complimente, et les
chasseurs de lièvres se félicitent de leur adresse dans
le tir à l’officier et au soldat. tout calcul fait,
reste une simple soustraction de quelques morts;
mais les soldats n’y sont pas portés en nombre,
ils ne comptent pas. on s’en inquiète peu. il est
convenu que ceux qui meurent sous l’uniforme
n’ont ni père ni mère, ni femme, ni amie à faire
mourir dans les larmes. c’est un sang anonyme.
quelquefois (chose fréquente aujourd’hui) les
deux partis séparés s’unissent pour accabler de
haine et de malédiction les malheureux qui ont
été condamnés à les vaincre.
aussi le sentiment qui dominera ce livre sera-t-il
celui qui me l’a fait commencer, le désir de
détourner de la tête du soldat cette malédiction
que le citoyen est souvent prêt à lui donner, et
d’appeler sur l’armée le pardon de la nation. ce qu’il y a de plus beau après l’inspiration, c’est le
dévouement; après le poëte, c’est le soldat; ce
n’est pas sa faute s’il est condamné à un état
d’ilote.
l’armée est aveugle et muette. elle frappe
devant elle, du lieu où on la met. elle ne veut rien
et agit par ressort. c’est une grande chose que
l’on meut et qui tue; mais c’est aussi une chose
qui souffre.
c’est pour cela que j’ai toujours parlé d’elle
avec un attendrissement involontaire. nous voici
jetés dans ces temps sévères où les villes de
france deviennent tour à tour des champs de
bataille, et, depuis peu, nous avons beaucoup à
pardonner aux hommes qui tuent.
en regardant de près la vie de ces troupes
armées que, chaque jour, pousseront sur nous tous
les pouvoirs qui se succéderont, nous trouverons
bien, il est vrai, que, comme je l’ai dit, l’existence
du soldat est (après la peine de mort) la
trace la plus douloureuse de barbarie qui subsiste
parmi les hommes, mais aussi que rien n’est plus
digne de l’intérêt et de l’amour de la nation que
cette famille sacrifiée qui lui donne quelquefois
tant de gloire.
chapitre iiide la servitude du soldatet de son caractère individuel
les mots de notre langage familier ont
quelquefois une parfaite justesse de sens. c’est bien
servir, en effet, qu’obéir et commander dans une
armée. il faut gémir de cette servitude, mais il
est juste d’admirer ces esclaves. tous acceptent
leur destinée avec toutes ses conséquences, et,
en france, surtout, on prend avec une extrême
promptitude les qualités exigées par l’état
militaire. toute cette activité que nous avons se fond
tout à coup pour faire place à je ne sais quoi de
morne et de consterné.
la vie est triste, monotone, régulière. les heures
sonnées par le tambour sont aussi sourdes et
aussi sombres que lui. la démarche et l’aspect
sont uniformes comme l’habit. la vivacité de la
jeunesse et la lenteur de l’âge mûr finissent par
prendre la même allure, et c’est celle de l’arme. l’arme où l’on sert est le moule où l’on jette son
caractère, où il se change et se refond pour prendre
une forme générale imprimée pour toujours.
l’homme s’efface sous le soldat.
la servitude militaire est lourde et inflexible
comme le masque de fer du prisonnier sans nom,
et donne à tout homme de guerre une figure
uniforme et froide.
aussi, au seul aspect d’un corps d’armée, on
s’aperçoit que l’ennui et le mécontentement sont
les traits généraux du visage militaire. la fatigue
y ajoute ses rides, le soleil ses teintes jaunes, et
une vieillesse anticipée sillonne des figures de
trente ans. cependant une idée commune à tous
a souvent donné à cette réunion d’hommes
sérieux un grand caractère de majesté, et cette idée
est l’abnégation. l’abnégation du guerrier est
une croix plus lourde que celle du martyr. il faut
l’avoir portée longtemps pour en savoir la grandeur
et le poids.
il faut bien que le sacrifice soit la plus belle
chose de la terre, puisqu’il a tant de beauté
dans des hommes simples qui, souvent, n’ont
pas la pensée de leur mérite et le secret de
leur vie. c’est lui qui fait que de cette vie de
gêne et d’ennuis il sort, comme par miracle,
un caractère factice mais généreux, dont les
traits sont grands et bons comme ceux des
médailles antiques.
l’abnégation complète de soi-même, dont je
viens de parler, l’attente continuelle et indifférente
de la mort, la renonciation entière à la
liberté de penser et d’agir, les lenteurs imposées
à une ambition bornée, et l’impossibilité d’accumuler
des richesses, produisent des vertus qui
sont plus rares dans les classes libres et actives.
en général, le caractère militaire est simple,
bon, patient, et l’on y trouve quelque chose
d’enfantin, parce que la vie des régiments tient un
peu de la vie des colléges. les traits de rudesse
et de tristesse qui l’obscurcissent lui sont imprimés
par l’ennui, mais surtout par une position
toujours fausse vis-à-vis de la nation, et par la
comédie nécessaire de l’autorité.
l’autorité absolue qu’exerce un homme le
contraint à une perpétuelle réserve. il ne peut
dérider son front devant ses inférieurs, sans leur
laisser prendre une familiarité qui porte atteinte
à son pouvoir. il se retranche l’abandon et la
causerie amicale, de peur qu’on ne prenne acte
contre lui de quelque aveu de la vie ou de quelque
faiblesse qui serait de mauvais exemple. j’ai
connu des officiers qui s’enfermaient dans un
silence de trappiste, et dont la bouche sérieuse ne
soulevait la moustache que pour laisser passage
à un commandement. sous l’empire, cette
contenance était presque toujours celle des officiers
supérieurs et des généraux. l’exemple en avait été donné par le maître; la coutume sévèrement
conservée, et à propos; car à la considération
nécessaire d’éloigner la familiarité, se joignait
encore le besoin qu’avait leur vieille expérience
de conserver sa dignité aux yeux d’une jeunesse
plus instruite qu’elle, envoyée sans cesse par les
écoles militaires, et arrivant toute bardée de
chiffres, avec une assurance de lauréat que le silence
seul pouvait tenir en bride.
je n’ai jamais aimé l’espèce des jeunes officiers,
même lorsque j’en faisais partie. un secret
instinct de la vérité m’avertissait qu’en toute chose
la théorie n’est rien auprès de la pratique, et le
grave et silencieux sourire des vieux capitaines
me tenait en garde contre toute cette pauvre
science qui s’apprend en quelques jours de
lecture. dans les régiments où j’ai servi, j’aimais à
écouter ces vieux officiers dont le dos voûté avait
encore l’attitude d’un dos de soldat, chargé d’un
sac plein d’habits et d’une giberne pleine de
cartouches. ils me faisaient de vieilles histoires
d’égypte, d’italie et de russie, qui m’en apprenaient
plus sur la guerre que l’ordonnance de1789, les
règlements de service et les interminables
instructions, à commencer par celle du grand
frédéric à ses généraux. je trouvais, au contraire,
quelque chose de fastidieux dans la fatuité
confiante, désœuvrée et ignorante des jeunes officiers
de cette époque, fumeurs et joueurs éternels, attentifs seulement à la rigueur de leur tenue,
savants sur la coupe de leur habit, orateurs de café
et de billard. leur conversation n’avait rien de
plus caractérisé que celle de tous les jeunes gens
ordinaires du grand monde; seulement les
banalités y étaient un peu plus grossières. pour tirer
quelque parti de ce qui m’entourait, je ne perdais
nulle occasion d’écouter; et le plus habituellement
j’attendais les heures de promenades
régulières, où les anciens officiers aiment à se communiquer
leurs souvenirs. ils n’étaient pas fâchés, de
leur côté, d’écrire dans ma mémoire les histoires
particulières de leur vie, et, trouvant en moi une
patience égale à la leur et un silence aussi sérieux,
ils se montrèrent toujours prêts à s’ouvrir à moi.
nous marchions souvent le soir dans les champs,
ou dans les bois qui environnaient les garnisons,
ou sur le bord de la mer, et la vue générale de la
nature ou le moindre accident de terrain leur
donnait des souvenirs inépuisables: c’était une
bataille navale, une retraite célèbre, une embuscade
fatale, un combat d’infanterie, un siége, et
partout des regrets d’un temps de dangers, du
respect pour la mémoire de tel grand général,
une reconnaissance naïve pour tel nom obscur
qu’ils croyaient illustre; et, au milieu de tout
cela, une touchante simplicité de cœur qui
remplissait le mien d’une sorte de vénération pour ce
mâle caractère, forgé dans de continuelles adversités et dans les doutes d’une position fausse et
mauvaise.
j’ai le don, souvent douloureux, d’une
mémoire que le temps n’altère jamais; ma vie entière,
avec toutes ses journées, m’est présente comme
un tableau ineffaçable. les traits ne se confondent
jamais; les couleurs ne pâlissent point.
quelques-unes sont noires et ne perdent rien de
leur énergie qui m’afflige. quelques fleurs s’y
trouvent aussi, dont les corolles sont aussi fraîches
qu’au jour qui les fit épanouir, surtout
lorsqu’une larme involontaire tombe sur elles de mes
yeux, et leur donne un plus vif éclat.
la conversation la plus inutile de ma vie m’est
toujours présente à l’instant où je l’évoque, et
j’aurais trop à dire, si je voulais faire des récits
qui n’ont pour eux que le mérite d’une vérité
naïve; mais, rempli d’une amicale pitié pour la
misère des armées, je choisirai dans mes souvenirs
ceux qui se présentent à moi comme un vêtement
assez décent, et d’une forme digne d’envelopper
une pensée choisie, et de montrer
combien de situations contraires aux développements
du caractère et de l’intelligence dérivent de la
servitude grossière et des mœurs arriérées des
armées permanentes.
leur couronne est une couronne d’épines, et
parmi ses pointes je ne pense pas qu’il en soit de
plus douloureuse que celle de l’obéissance passive. ce sera la première aussi dont je ferai sentir
l’aiguillon. j’en parlerai d’abord, parce qu’elle
me fournit le premier exemple des nécessités
cruelles de l’armée, en suivant l’ordre de mes
années. quand je remonte à mes plus lointains
souvenirs, je trouve dans mon enfance militaire
une anecdote qui m’est présente à la mémoire,
et, telle qu’elle me fut racontée, je la redirai, sans
chercher, mais sans éviter, dans aucun de mes
récits, les traits minutieux de la vie ou du caractère
militaire, qui, l’un et l’autre, je ne saurais
trop le redire, sont en retard sur l’esprit général
et la marche de la nation, et sont, par
conséquent, toujours empreints d’une certaine
puérilité.
laurette
ou
le cachet rouge
chapitre ivde la rencontre que je fis un joursur la grande route
la grande route d’artois et de flandre est
longue et triste. elle s’étend en ligne droite,
sans arbres, sans fossés, dans des campagnes
unies et pleines d’une boue jaune en tout temps.
au mois de mars1815, je passai sur cette route,
et je fis une rencontre que je n’ai point oubliée
depuis.
j’étais seul, j’étais à cheval, j’avais un bon
manteau, un casque noir, des pistolets et un
grand sabre; il pleuvait à verse depuis quatre
jours et quatre nuits de marche, et je me souviens que je chantais joconde à pleine voix.
j’étais si jeune! — la maison du roi, en1814, avait
été remplie d’enfants et de vieillards; l’empire
semblait avoir pris et tué les hommes.
mes camarades étaient en avant, sur la route, à
la suite du roi louisxviii; je voyais leurs
manteaux blancs et leurs habits rouges, tout à l’horizon
au nord; les lanciers de bonaparte, qui surveillaient
et suivaient notre retraite pas à pas,
montraient de temps en temps la flamme tricolore
de leurs lances à l’autre horizon. un fer perdu
avait retardé mon cheval: il était jeune et fort; je
le pressai pour rejoindre mon escadron; il partit
au grand trot. je mis la main à ma ceinture, elle
était assez garnie d’or; j’entendis résonner le
fourreau de fer de mon sabre sur l’étrier, et je
me sentis très-fier et parfaitement heureux.
il pleuvait toujours, et je chantais toujours.
cependant je me tus bientôt, ennuyé de
n’entendre que moi, et je n’entendis plus que la pluie
et les pieds de mon cheval, qui pataugeaient dans
les ornières. le pavé de la route manqua;
j’enfonçais, il fallut prendre le pas. mes grandes
bottes étaient enduites, en dehors, d’une croûte
épaisse de boue jaune comme de l’ocre; en
dedans elles s’emplissaient de pluie. je regardai mes
épaulettes d’or toutes neuves, ma félicité et ma
consolation; elles étaient hérissées par l’eau, cela
m’affligea.
mon cheval baissait la tête; je fis comme lui:
je me mis à penser, et je me demandai, pour la
première fois, où j’allais. je n’en savais absolument
rien; mais cela ne m’occupa pas longtemps:
j’étais certain que, mon escadron étant là, là
aussi était mon devoir. comme je sentais en mon
cœur un calme profond et inaltérable, j’en rendis
grâce à ce sentiment ineffable du devoir, et je
cherchai à me l’expliquer. voyant de près
comment des fatigues inaccoutumées étaient gaiement
portées par des têtes si blondes ou si blanches,
comment un avenir assuré était si cavalièrement
risqué par tant d’hommes de vie heureuse et
mondaine, et prenant ma part de cette satisfaction
miraculeuse que donne à tout homme la
conviction qu’il ne se peut soustraire à nulle des
dettes de l’honneur, je compris que c’était une
chose plus facile et plus commune qu’on ne
pense, que l’abnégation.
je me demandais si l’abnégation de soi-même
n’était pas un sentiment né avec nous; ce que
c’était que ce besoin d’obéir et de remettre sa
volonté en d’autres mains, comme chose lourde
et importune; d’où venait le bonheur secret
d’être débarrassé de ce fardeau, et comment
l’orgueil humain n’en était jamais révolté. je voyais
bien ce mystérieux instinct lier, de toutes parts,
les peuples en de puissants faisceaux, mais je ne
voyais nulle part aussi complète et aussi redoutable que dans les armées la renonciation à ses
actions, à ses paroles, à ses désirs et presque à
ses pensées. je voyais partout la résistance
possible et usitée, le citoyen ayant, en tous lieux,
une obéissance clairvoyante et intelligente qui
examine et peut s’arrêter. je voyais même la tendre
soumission de la femme finir où le mal
commence à lui être ordonné, et la loi prendre sa
défense; mais l’obéissance militaire, passive et
active en même temps, recevant l’ordre et
l’exécutant, frappant, les yeux fermés, comme le
destin antique! je suivais dans ses conséquences
possibles cette abnégation du soldat, sans retour,
sans conditions, et conduisant quelquefois à des
fonctions sinistres.
je pensais ainsi en marchant au gré de mon
cheval, regardant l’heure à ma montre, et voyant
le chemin s’allonger toujours en ligne droite, sans
un arbre et sans une maison, et couper la plaine
jusqu’à l’horizon, comme une grande raie jaune
sur une toile grise. quelquefois la raie liquide se
délayait dans la terre liquide qui l’entourait, et
quand un jour un peu moins pâle faisait briller
cette triste étendue de pays, je me voyais au
milieu d’une mer bourbeuse, suivant un courant de
vase et de plâtre.
en examinant avec attention cette raie jaune
de la route, j’y remarquai, à un quart de lieue
environ, un petit point noir qui marchait. cela me fit plaisir, c’était quelqu’un. je n’en détournai
plus les yeux. je vis que ce point noir allait comme
moi dans la direction de lille, et qu’il allait en
zigzag, ce qui annonçait une marche pénible. je
hâtai le pas et je gagnai du terrain sur cet objet,
qui s’allongea un peu et grossit à ma vue. je
repris le trot sur un sol plus ferme et je crus
reconnaître une sorte de petite voiture noire. j’avais
faim, j’espérai que c’était la voiture d’une
cantinière, et considérant mon pauvre cheval comme
une chaloupe, je lui fis faire force de rames pour
arriver à cette île fortunée, dans cette mer où il
enfonçait jusqu’au ventre quelquefois.
à une centaine de pas, je vins à distinguer clairement
une petite charrette de bois blanc, couverte
de trois cercles et d’une toile cirée noire. cela
ressemblait à un petit berceau posé sur deux roues.
les roues s’embourbaient jusqu’à l’essieu; un
petit mulet qui les tirait était péniblement conduit
par un homme à pied qui tenait la bride. je
m’approchai de lui et le considérai attentivement.
c’était un homme d’environ cinquante ans, à
moustaches blanches, fort et grand, le dos voûté
à la manière des vieux officiers d’infanterie qui
ont porté le sac. il en avait l’uniforme, et l’on
entrevoyait une épaulette de chef de bataillon
sous un petit manteau bleu court et usé. il avait
un visage endurci mais bon, comme à l’armée il
y en a tant. il me regarda de côté sous ses gros sourcils noirs, et tira lestement de sa charrette
un fusil qu’il arma, en passant de l’autre côté de
son mulet, dont il se faisait un rempart. ayant
vu sa cocarde blanche, je me contentai de
montrer la manche de mon habit rouge, et il remit
son fusil dans la charrette, en disant:
— ah! c’est différent, je vous prenais pour un
de ces lapins qui courent après nous. voulez-vous
boire la goutte?
— volontiers, dis-je en m’approchant, il y a
vingt-quatre heures que je n’ai bu.
il avait à son cou une noix de coco très bien
sculptée, arrangée en flacon, avec un goulot
d’argent, et dont il semblait tirer assez de vanité. il
me la passa, et j’y bus un peu de mauvais vin
blanc avec beaucoup de plaisir; je lui rendis le
coco.
— à la santé du roi! dit-il en buvant; il m’a
fait officier de la légion d’honneur, il est juste
que je le suive jusqu’à la frontière. par exemple,
comme je n’ai que mon épaulette pour vivre, je
reprendrai mon bataillon après, c’est mon devoir.
en parlant ainsi comme à lui-même, il remit
en marche son petit mulet, en disant que nous
n’avions pas de temps à perdre; et comme j’étais
de son avis, je me remis en chemin à deux pas de
lui. je le regardais toujours sans questionner,
n’ayant jamais aimé la bavarde indiscrétion assez
fréquente parmi nous.
nous allâmes sans rien dire durant un quart
de lieue environ. comme il s’arrêtait alors pour
faire reposer son pauvre petit mulet, qui me
faisait peine à voir, je m’arrêtai aussi et je tâchai
d’exprimer l’eau qui remplissait mes bottes à
l’écuyère, comme deux réservoirs où j’aurais eu les
jambes trempées.
— vos bottes commencent à vous tenir aux
pieds, dit-il.
— il y a quatre nuits que je ne les ai quittées,
lui dis-je.
— bah! dans huit jours vous n’y penserez
plus, reprit-il avec sa voix enrouée; c’est quelque
chose que d’être seul, allez, dans des temps
comme ceux où nous vivons. savez-vous ce que
j’ai là-dedans?
— non, lui dis-je.
— c’est une femme.
je dis: — ah! — sans trop d’étonnement, et
je me remis en marche tranquillement, au pas.
il me suivit.
— cette mauvaise brouette-là ne m’a pas coûté
bien cher, reprit-il, ni le mulet non plus; mais
c’est tout ce qu’il me faut, quoique ce chemin-là
soit un ruban de queue un peu long.
je lui offris de monter mon cheval quand il
serait fatigué; et comme je ne lui parlais que
gravement et avec simplicité de son équipage, dont
il craignait le ridicule, il se mit à son aise tout à coup, et, s’approchant de mon étrier, me frappa
sur le genou en me disant: ― eh bien, vous êtes
un bon enfant, quoique dans les rouges.
je sentis dans son accent amer, en désignant
ainsi les quatre compagnies-rouges, combien de
préventions haineuses avaient données à l’armée
le luxe et les grades de ces corps d’officiers.
— cependant, ajouta-t-il, je n’accepterai pas
votre offre, vu que je ne sais pas monter à cheval
et que ce n’est pas mon affaire, à moi.
— mais, commandant, les officiers supérieurs
comme vous y sont obligés.
— bah! une fois par an, à l’inspection, et
encore sur un cheval de louage. moi j’ai toujours
été marin, et depuis fantassin; je ne connais pas
l’équitation.
il fit vingt pas en me regardant de côté de
temps à autre, comme s’attendant à une
question; et comme il ne venait pas un mot, il
poursuivit:
— vous n’êtes pas curieux, par exemple! cela
devrait vous étonner, ce que je dis là.
— je m’étonne bien peu, dis-je.
— oh! cependant si je vous contais comment
j’ai quitté la mer, nous verrions.
— eh bien, repris-je, pourquoi n’essayez-vous
pas? cela vous réchauffera, et cela me fera
oublier que la pluie m’entre dans le dos et ne s’arrête
qu’à mes talons.
le bon chef de bataillon s’apprêta solennellement
à parler, avec un plaisir d’enfant. il rajusta
sur sa tête le shako couvert de toile cirée, et il
donna ce coup d’épaule que personne ne peut se
représenter s’il n’a servi dans l’infanterie, ce coup
d’épaule que donne le fantassin à son sac pour le
hausser et alléger un moment de son poids; c’est
une habitude du soldat, qui, lorsqu’il devient
officier, devient un tic. après ce geste convulsif,
il but encore un peu de vin dans son coco, donna
un coup de pied d’encouragement dans le ventre
du petit mulet, et commença.
chapitre vhistoire du cachet rouge
― vous saurez d’abord, mon enfant, que je
suis né à brest; j’ai commencé par être enfant de
troupe, gagnant ma demi-ration et mon demi-prêt
dès l’âge de neuf ans, mon père étant soldat
aux gardes. mais comme j’aimais la mer, une
belle nuit, pendant que j’étais en congé à brest,
je me cachai à fond de cale d’un bâtiment
marchand qui partait pour les indes; on ne m’aperçut
qu’en pleine mer, et le capitaine aima mieux
me faire mousse que de me jeter à l’eau. quand
vint la révolution, j’avais fait du chemin, et
j’étais à mon tour devenu capitaine d’un petit
bâtiment marchand assez propre, ayant écumé
la mer quinze ans. comme l’ex-marine royale,
bonne marine, ma foi! se trouva tout à coup
dépeuplée d’officiers, on prit des capitaines dans la
marine marchande. j’avais eu quelques affaires
de flibustiers que je pourrai vous dire plus tard: on me donna le commandement d’un brick de
guerre nommé le marat.
le 28 fructidor 1797, je reçus l’ordre
d’appareiller pour cayenne. je devais y conduire
soixante soldats et un déporté qui restait des cent
quatre-vingt-treize que la frégate la décade avait
pris à bord quelques jours auparavant. j’avais
ordre de traiter cet individu avec ménagement,
et la première lettre du directoire en renfermait
une seconde, scellée de trois cachets rouges, au
milieu desquels il y en avait un démesuré. j’avais
défense d’ouvrir cette lettre avant le premier
degré de latitude nord, du vingt-sept au
vingt-huitième de longitude, c’est-à-dire près de passer
la ligne.
cette grande lettre avait une figure toute
particulière. elle était longue, et fermée de si près
que je ne pus rien lire entre les angles ni à
travers l’enveloppe. je ne suis pas superstitieux,
mais elle me fit peur, cette lettre. je la mis dans
ma chambre sous le verre d’une mauvaise petite
pendule anglaise clouée au-dessus de mon lit.
ce lit-là était un vrai lit de marin, comme
vous savez qu’ils sont. mais je ne sais, moi, ce
que je dis: vous avez tout au plus seize ans, vous
ne pouvez pas avoir vu ça.
la chambre d’une reine ne peut pas être aussi
proprement rangée que celle d’un marin, soit dit
sans vouloir nous vanter. chaque chose a sa petite place et son petit clou. rien ne remue. le
bâtiment peut rouler tant qu’il veut sans rien
déranger. les meubles sont faits selon la forme
du vaisseau et de la petite chambre qu’on a. mon
lit était un coffre. quand on l’ouvrait, j’y
couchais; quand on le fermait, c’était mon sofa, et
j’y fumais ma pipe. quelquefois c’était ma table;
alors on s’asseyait sur deux petits tonneaux qui
étaient dans la chambre. mon parquet était ciré
et frotté comme de l’acajou, et brillant comme
un bijou: un vrai miroir! oh! c’était une jolie
petite chambre! et mon brick avait bien son prix
aussi. on s’y amusait souvent d’une fière façon,
et le voyage commença cette fois assez agréablement,
si ce n’était… mais n’anticipons pas.
nous avions un joli vent nord-nord-ouest, et
j’étais occupé à mettre cette lettre sous le verre
de ma pendule, quand mon déporté entra dans
ma chambre; il tenait par la main une belle
petite de dix-sept ans environ. lui me dit qu’il en
avait dix-neuf; beau garçon, quoiqu’un peu pâle
et trop blanc pour un homme. c’était un homme
cependant, et un homme qui se comporta dans
l’occasion mieux que bien des anciens n’auraient
fait: vous allez le voir. il tenait sa petite femme
sous le bras; elle était fraîche et gaie comme une
enfant. ils avaient l’air de deux tourtereaux. ça
me faisait plaisir à voir, moi. je leur dis:
― eh bien, mes enfants! vous venez faire visite au vieux capitaine; c’est gentil à vous. je vous
emmène un peu loin; mais tant mieux, nous
aurons le temps de nous connaître. je suis fâché de
recevoir madame sans mon habit; mais c’est que
je cloue là-haut cette grande coquine de lettre.
si vous vouliez m’aider un peu?
ça faisait vraiment de bons petits enfants. le
petit mari prit le marteau, et la petite femme les
clous, et ils me les passaient à mesure que je les
demandais; et elle me disait: à droite! à
gauche! capitaine! tout en riant, parce que le
tangage faisait ballotter ma pendule. je l’entends
encore d’ici avec sa petite voix: «à gauche! à droite!
capitaine! elle se moquait de moi. — ah! je dis,
petite méchante! je vous ferai gronder par votre
mari, allez! alors elle lui sauta au cou et
l’embrassa. ils étaient vraiment gentils, et la connaissance
se fit comme ça. nous fûmes tout de suite
bons amis.
ce fut aussi une jolie traversée. j’eus toujours
un temps fait exprès. comme je n’avais jamais eu
que des visages noirs à mon bord, je faisais venir
à ma table, tous les jours, mes deux petits
amoureux. cela m’égayait. quand nous avions mangé
le biscuit et le poisson, la petite femme et son
mari restaient à se regarder comme s’ils ne
s’étaient jamais vus. alors je me mettais à rire de
tout mon cœur et me moquais d’eux. ils riaient
aussi avec moi. vous auriez ri de nous voir comme trois imbéciles, ne sachant pas ce que
nous avions. c’est que c’était vraiment plaisant
de les voir s’aimer comme ça! ils se trouvaient
bien partout; ils trouvaient bon tout ce qu’on
leur donnait. cependant ils étaient à la ration
comme nous tous; j’y ajoutais seulement un peu
d’eau-de-vie suédoise quand ils dînaient avec
moi, mais un petit verre, pour tenir mon rang.
ils couchaient dans un hamac, où le vaisseau les
roulait comme ces deux poires que j’ai là dans
mon mouchoir mouillé. ils étaient alertes et
contents. je faisais comme vous, je ne questionnais
pas. qu’avais-je besoin de savoir leur nom et
leurs affaires, moi, passeur d’eau? je les portais
de l’autre côté de la mer, comme j’aurais porté
deux oiseaux de paradis.
j’avais fini, après un mois, par les regarder
comme mes enfants. tout le jour, quand je les
appelais, ils venaient s’asseoir auprès de moi. le
jeune homme écrivait sur ma table, c’est-à-dire
sur mon lit; et, quand je voulais, il m’aidait à
faire mon point: il le sut bientôt faire aussi bien
que moi; j’en étais quelquefois tout interdit. la
jeune femme s’asseyait sur un petit baril et se
mettait à coudre.
un jour qu’ils étaient posés comme cela, je leur
dis:
― savez-vous, mes petits amis, que nous
faisons un tableau de famille comme nous voilà? je ne veux pas vous interroger, mais probablement
vous n’avez pas plus d’argent qu’il ne vous en
faut, et vous êtes joliment délicats tous deux
pour bêcher et piocher comme font les déportés
à cayenne. c’est un vilain pays, de tout mon
cœur, je vous le dis; mais moi, qui suis une vieille
peau de loup desséchée au soleil, j’y vivrais
comme un seigneur. si vous aviez, comme il me
semble (sans vouloir vous interroger), tant soit
peu d’amitié pour moi, je quitterais assez volontiers
mon vieux brick, qui n’est qu’un sabot à
présent, et je m’établirais là avec vous, si cela
vous convient. moi, je n’ai pas plus de famille
qu’un chien, cela m’ennuie; vous me feriez une
petite société. je vous aiderais à bien des choses;
et j’ai amassé une bonne pacotille de contrebande
assez honnête, dont nous vivrions, et que je vous
laisserais lorsque je viendrais à tourner de l’œil,
comme on dit poliment.
ils restèrent tout ébahis à se regarder, ayant
l’air de croire que je ne disais pas vrai; et la
petite courut, comme elle faisait toujours, se jeter
au cou de l’autre, et s’asseoir sur ses genoux,
toute rouge et en pleurant. il la serra bien fort
dans ses bras, et je vis aussi des larmes dans ses
yeux; il me tendit la main et devint plus pâle
qu’à l’ordinaire. elle lui parla bas, et ses grands
cheveux blonds s’en allèrent sur son épaule; son
chignon s’était défait comme un câble qui se déroule tout à coup, parce qu’elle était vive comme
un poisson: ces cheveux-là, si vous les aviez vus!
c’était comme de l’or. comme ils continuaient à
se parler bas, le jeune homme lui baisant le front
de temps en temps et elle pleurant, cela
m’impatienta:
— eh bien, ça vous va-t-il? leur dis-je à la
fin.
— mais… mais, capitaine, vous êtes bien bon,
dit le mari; mais c’est que… vous ne pouvez pas
vivre avec des déportés, et… il baissa les yeux.
— moi, dis-je, je ne sais ce que vous avez
fait pour être déporté, mais vous me direz ça un
jour, ou pas du tout, si vous voulez. vous ne
m’avez pas l’air d’avoir la conscience bien lourde,
et je suis bien sûr que j’en ai fait bien d’autres
que vous dans ma vie, allez, pauvres innocents.
par exemple, tant que vous serez sous ma garde,
je ne vous lâcherai pas, il ne faut pas vous y
attendre; je vous couperais plutôt le cou comme à
deux pigeons. mais une fois l’épaulette de côté,
je ne connais plus ni amiral ni rien du tout.
— c’est que, reprit-il en secouant tristement sa
tête brune, quoique un peu poudrée, comme cela
se faisait encore à l’époque, c’est que je crois
qu’il serait dangereux pour vous, capitaine,
d’avoir l’air de nous connaître. nous rions parce
que nous sommes jeunes; nous avons l’air
heureux parce que nous nous aimons; mais j’ai de vilains moments quand je pense à l’avenir, et je
ne sais pas ce que deviendra ma pauvre laure.
il serra de nouveau la tête de la jeune femme
sur sa poitrine:
— c’était bien là ce que je devais dire au
capitaine; n’est-ce pas, mon enfant, que vous auriez
dit la même chose?
je pris ma pipe et je me levai, parce que je
commençais à me sentir les yeux un peu mouillés,
et que ça ne me va pas, à moi.
— allons! allons! dis-je, ça s’éclaircira par la
suite. si le tabac incommode madame, son
absence est nécessaire.
elle se leva, le visage tout en feu et tout
humide de larmes, comme un enfant qu’on a grondé.
— d’ailleurs, me dit-elle en regardant ma
pendule, vous n’y pensez pas, vous autres; et la
lettre!
je sentis quelque chose qui me fit de l’effet.
j’eus comme une douleur aux cheveux quand elle
me dit cela.
— pardieu! je n’y pensais plus, moi, dis-je. ah!
par exemple, voilà une belle affaire! si nous
avions passé le premier degré de latitude nord,
il ne me resterait plus qu’à me jeter à l’eau. —
faut-il que j’aie du bonheur, pour que cette
enfant-là m’ait rappelé cette grande coquine de
lettre!
je regardai vite ma carte de marine, et quand je vis que nous en avions encore pour une
semaine au moins, j’eus la tête soulagée, mais pas
le cœur, sans savoir pourquoi.
— c’est que le directoire ne badine pas pour
l’article obéissance! dis-je. allons, je suis au
courant cette fois-ci encore. le temps a filé si vite
que j’avais tout à fait oublié cela.
— eh bien, monsieur, nous restâmes tous
trois le nez en l’air à regarder cette lettre, comme
si elle allait nous parler. ce qui me frappa
beaucoup, c’est que le soleil, qui glissait par la claire-voie,
éclairait le verre de la pendule et faisait
paraître le grand cachet rouge et les autres petits,
comme les traits d’un visage au milieu du feu.
— ne dirait-on pas que les yeux lui sortent
de la tête? leur dis-je pour les amuser.
— oh! mon ami, dit la jeune femme, cela
ressemble à des taches de sang.
— bah! bah! dit son mari en la prenant sous
le bras, vous vous trompez, laure; cela ressemble
à un billet de faire part d’un mariage. venez
vous reposer, venez; pourquoi cette lettre vous
occupe-t-elle?
ils se sauvèrent comme si un revenant les avait
suivis, et montèrent sur le pont. je restai seul
avec cette grande lettre, et je me souviens qu’en
fumant ma pipe je la regardais toujours, comme
si ses yeux rouges avaient attaché les miens, en
les humant comme font les yeux d’un serpent. sa grande figure pâle, son troisième cachet, plus
grand que les yeux, tout ouvert, tout béant
comme une gueule de loup… cela me mit de
mauvaise humeur; je pris mon habit et je l’accrochai
à la pendule, pour ne plus voir ni l’heure ni la
chienne de lettre.
j’allai achever ma pipe sur le pont. j’y restai
jusqu’à la nuit.
nous étions alors à la hauteur des îles du
cap-vert. le marat filait, vent en poupe, ses dix
nœuds sans se gêner. la nuit était la plus belle
que j’aie vue de ma vie près du tropique. la lune
se levait à l’horizon, large comme un soleil; la
mer la coupait en deux et devenait toute blanche
comme une nappe de neige couverte de petits
diamants. je regardais cela en fumant, assis sur
mon banc. l’officier de quart et les matelots ne
disaient rien et regardaient comme moi l’ombre
du brick sur l’eau. j’étais content de ne rien
entendre. j’aime le silence et l’ordre, moi. j’avais
défendu tous les bruits et tous les feux. j’entrevis
cependant une petite ligne rouge presque sous mes pieds.
je me serais bien mis en colère tout de suite; mais
comme c’était chez mes petits déportés, je voulus
m’assurer de ce qu’on faisait avant de me fâcher.
je n’eus que la peine de me baisser, je pus voir
par le grand panneau dans la petite chambre, et
je regardai.
la jeune femme était à genoux et faisait ses prières. il y avait une petite lampe qui l’éclairait.
elle était en chemise; je voyais d’en haut ses
épaules nues, ses petits pieds nus et ses grands
cheveux blonds tout épars. je pensai à me retirer,
mais je me dis: bah! un vieux soldat, qu’est-ce
que ça fait? et je restai à voir.
son mari était assis sur une petite malle, la tête
sur ses mains, et la regardait prier. elle leva la
tête en haut comme au ciel, et je vis ses grands
yeux bleus mouillés comme ceux d’une
madeleine. pendant qu’elle priait, il prenait le bout
de ses longs cheveux et les baisait sans faire
de bruit. quand elle eut fini, elle fit un signe de
croix en souriant avec l’air d’aller en paradis. je
vis qu’il faisait comme elle un signe de croix,
mais comme s’il en avait honte. au fait, pour un
homme c’est singulier.
elle se leva debout, l’embrassa, et s’étendit la
première dans son hamac, où il la jeta sans rien
dire, comme on couche un enfant dans une
balançoire. il faisait une chaleur étouffante: elle se
sentait bercée avec plaisir par le mouvement du
navire et paraissait déjà commencer à s’endormir.
ses petits pieds blancs étaient croisés et élevés
au niveau de sa tête, et tout son corps enveloppé
de sa longue chemise blanche. c’était un amour,
quoi!
— mon ami, dit-elle en dormant à moitié,
n’avez-vous pas sommeil? il est bien tard, sais-tu?
il restait toujours le front sur ses mains, sans
répondre. cela l’inquiéta un peu, la bonne petite,
et elle passa sa jolie tête hors du hamac, comme
un oiseau hors de son nid, et le regarda la bouche
entr’ouverte, n’osant plus parler.
enfin il lui dit:
— eh! ma chère laure, à mesure que nous
avançons vers l’amérique, je ne puis m’empêcher
de devenir plus triste. je ne sais pourquoi, il me
paraît que le temps le plus heureux de notre vie
aura été celui de la traversée.
— cela me semble aussi, dit-elle; je voudrais
n’arriver jamais.
il la regarda en joignant les mains avec un
transport que vous ne pouvez pas vous figurer.
— et cependant, mon ange, vous pleurez
toujours en priant dieu, dit-il; cela m’afflige
beaucoup, parce que je sais bien ceux à qui vous
pensez, et je crois que vous avez regret de ce que
vous avez fait.
— moi, du regret! dit-elle avec un air bien
peiné; moi, du regret de t’avoir suivi, mon ami!
crois-tu que, pour t’avoir appartenu si peu, je
t’aie moins aimé? n’est-on pas une femme, ne
sait-on pas ses devoirs à dix-sept ans? ma mère
et mes sœurs n’ont-elles pas dit que c’était mon
devoir de vous suivre à la guyane? n’ont-elles
pas dit que je ne faisais là rien de surprenant?
je m’étonne seulement que vous en ayez été touché, mon ami; tout cela est naturel. et à présent
je ne sais comment vous pouvez croire que je
regrette rien, quand je suis avec vous pour vous
aider à vivre, ou pour mourir avec vous si vous
mourez.
elle disait tout cela d’une voix si douce qu’on
aurait cru que c’était une musique. j’en étais tout
ému et je dis:
— bonne petite femme, va!
le jeune homme se mit à soupirer en frappant
du pied et en baisant une jolie main et un bras
nu qu’elle lui tendait.
— laurette, ma laurette! disait-il, quand je
pense que si nous avions retardé de quatre jours
notre mariage, on m’arrêtait seul et je partais tout
seul, je ne puis me pardonner.
alors la belle petite pencha hors du hamac ses
deux beaux bras blancs, nus jusqu’aux épaules,
et lui caressa le front, les cheveux et les yeux,
en lui prenant la tête comme pour l’emporter et
le cacher dans sa poitrine. elle sourit comme un
enfant, et lui dit une quantité de petites choses
de femme, comme moi je n’avais jamais rien
entendu de pareil. elle lui fermait la bouche avec
ses doigts pour parler toute seule. elle disait, en
jouant et en prenant ses longs cheveux comme un
mouchoir pour lui essuyer les yeux:
— est-ce que ce n’est pas bien mieux d’avoir
avec toi une femme qui t’aime, dis, mon ami? je suis bien contente, moi, d’aller à cayenne; je
verrai des sauvages, des cocotiers comme ceux
de paul et virginie, n’est-ce pas? nous planterons
chacun le nôtre. nous verrons qui sera le meilleur
jardinier. nous nous ferons une petite case
pour nous deux. je travaillerai toute la journée
et toute la nuit, si tu veux. je suis forte; tiens,
regarde mes bras; — tiens, je pourrais presque
te soulever. ne te moque pas de moi; je sais très-bien
broder, d’ailleurs; et n’y a-t-il pas une ville
quelque part par là où il faille des brodeuses?
je donnerai des leçons de dessin et de musique
si l’on veut aussi; et si l’on y sait lire, tu écriras,
toi.
je me souviens que le pauvre garçon fut si
désespéré qu’il jeta un grand cri lorsqu’elle dit
cela.
— écrire! — criait-il, — écrire!
et il se prit la main droite avec la gauche en la
serrant au poignet.
— ah! écrire? pourquoi ai-je jamais su écrire!
écrire! mais c’est le métier d’un fou!… — j’ai
cru à leur liberté de la presse! — où avais-je
l’esprit? — eh! pour quoi faire? pour imprimer
cinq ou six pauvres idées assez médiocres, lues
seulement par ceux qui les aiment, jetées au feu
par ceux qui les haïssent, ne servant à rien qu’à
nous faire persécuter! moi, encore passe; mais
toi, bel ange, devenue femme depuis quatre jours à peine! qu’avais-tu fait? explique-moi, je te prie,
comment je t’ai permis d’être bonne à ce point
de me suivre ici? sais-tu seulement où tu es,
pauvre petite? et où tu vas, le sais-tu? bientôt,
mon enfant, vous serez à seize cents lieues de
votre mère et de vos sœurs… et pour moi! tout
cela pour moi!
elle cacha sa tête un moment dans le hamac;
et moi d’en haut je vis qu’elle pleurait; mais lui
d’en bas ne voyait pas son visage; et quand elle
le sortit de la toile, c’était en souriant pour lui
donner de la gaieté.
— au fait, nous ne sommes pas riches à
présent, dit-elle en riant aux éclats; tiens, regarde
ma bourse, je n’ai plus qu’un louis tout seul.
et toi?
il se mit à rire aussi comme un enfant:
— ma foi, moi, j’avais encore un écu, mais je
l’ai donné au petit garçon qui a porté ta malle.
— ah bah! qu’est-ce que ça fait? dit-elle en
faisant claquer ses petits doigts blancs comme
des castagnettes; on n’est jamais plus gai que
lorsqu’on n’a rien; et n’ai-je pas en réserve les
deux bagues de diamants que ma mère m’a
données? cela est bon partout et pour tout, n’est-ce
pas? quand tu voudras, nous les vendrons. d’ailleurs
je crois que le bonhomme de capitaine ne
dit pas toutes ses bonnes intentions pour nous,
et qu’il sait bien ce qu’il y a dans la lettre. c’est sûrement une recommandation pour nous au
gouverneur de cayenne.
— peut-être, dit-il; qui sait?
— n’est-ce pas? reprit sa petite femme; tu es
si bon que je suis sûre que le gouvernement t’a
exilé pour un peu de temps, mais ne t’en veut
pas.
elle avait dit ça si bien! m’appelant le
bonhomme de capitaine, que j’en fus tout remué et
tout attendri; et je me réjouis même, dans le
cœur, de ce qu’elle avait peut-être deviné juste
sur la lettre cachetée. ils commençaient encore à
s’embrasser; je frappai du pied vivement sur le
pont pour les faire finir.
je leur criai:
— eh! dites donc, mes petits amis! on a l’ordre
d’éteindre tous les feux du bâtiment. soufflez-moi
votre lampe, s’il vous plaît.
ils soufflèrent la lampe, et je les entendis rire
en jasant tout bas dans l’ombre comme des
écoliers. je me remis à me promener seul sur mon
tillac en fumant ma pipe. toutes les étoiles du
tropique étaient à leur poste, larges comme de
petites lunes. je les regardais en respirant un air
qui sentait frais et bon.
je me disais que certainement ces bons petits
avaient deviné la vérité, et j’en étais tout ragaillardi.
il y avait bien à parier qu’un des cinq
directeurs s’était ravisé et me les recommandait; je ne m’expliquais pas bien pourquoi, parce qu’il y
a des affaires d’état que je n’ai jamais comprises,
moi; mais enfin je croyais cela, et, sans savoir
pourquoi, j’étais content.
je descendis dans ma chambre, et j’allai
regarder la lettre sous mon vieil uniforme. elle
avait une autre figure; il me sembla qu’elle riait,
et ses cachets paraissaient couleur de rose. je ne
doutai plus de sa bonté, et je lui fis un petit signe
d’amitié.
malgré cela, je remis mon habit dessus; elle
m’ennuyait.
nous ne pensâmes plus du tout à la regarder
pendant quelques jours, et nous étions gais; mais
quand nous approchâmes du premier degré de
latitude, nous commençâmes à ne plus parler.
un beau matin je m’éveillai assez étonné de ne
sentir aucun mouvement dans le bâtiment. à vrai
dire, je ne dors jamais que d’un œil, comme on
dit, et le roulis me manquant, j’ouvris les deux
yeux. nous étions tombés dans un calme plat, et
c’était sous le 1° de latitude nord, au 27° de
longitude. je mis le nez sur le pont: la mer était lisse
comme une jatte d’huile; toutes les voiles ouvertes
tombaient collées aux mâts comme des
ballons vides. je dis tout de suite: — j’aurai le temps
de te lire, va! en regardant de travers du côté de
la lettre. — j’attendis jusqu’au soir, au coucher
du soleil. cependant il fallait bien en venir là: j’ouvris la pendule, et j’en tirai vivement l’ordre
cacheté. — eh bien, mon cher, je le tenais à la
main depuis un quart d’heure que je ne pouvais
pas encore le lire. enfin je me dis: — c’est par
trop fort! et je brisai les trois cachets d’un coup
de pouce; et le grand cachet rouge, je le broyai
en poussière.
après avoir lu, je me frottai les yeux, croyant
m’être trompé.
je relus la lettre tout entière; je la relus
encore; je recommençai en la prenant par la
dernière ligne et remontant à la première. je n’y
croyais pas. mes jambes flageolaient un peu sous
moi, je m’assis; j’avais un certain tremblement
sur la peau du visage; je me frottai un peu les
joues avec du rhum, je m’en mis dans le creux
des mains: je me faisais pitié à moi-même d’être
si bête que cela; mais ce fut l’affaire d’un
moment; je montai prendre l’air.
laurette était ce jour-là si jolie, que je ne voulus
pas m’approcher d’elle: elle avait une petite
robe blanche toute simple, les bras nus jusqu’au
col, et ses grands cheveux tombants comme elle
les portait toujours. elle s’amusait à tremper
dans la mer son autre robe au bout d’une corde,
et riait en cherchant à arrêter les goëmons, plantes
marines semblables à des grappes de raisin,
et qui flottent sur les eaux des tropiques.
— viens donc voir les raisins! viens donc vite! criait-elle; et son ami s’appuyait sur elle, et se
penchait, et ne regardait pas l’eau, parce qu’il la
regardait d’un air tout attendri.
je fis signe à ce jeune homme de venir me
parler sur le gaillard d’arrière. elle se retourna…
je ne sais quelle figure j’avais, mais elle laissa
tomber sa corde; elle le prit violemment par le
bras, et lui dit:
— oh! n’y va pas, il est tout pâle.
cela se pouvait bien; il y avait de quoi pâlir.
il vint cependant près de moi sur le gaillard; elle
nous regardait, appuyée contre le grand mât.
nous nous promenâmes longtemps de long en
large sans rien dire. je fumais un cigare que je
trouvais amer, et je le crachai dans l’eau. il me
suivait de l’œil; je lui pris le bras; j’étouffais: ma
foi, ma parole d’honneur! j’étouffais.
— ah çà! lui dis-je enfin, contez-moi donc,
mon petit ami, contez-moi un peu votre histoire.
que diable avez-vous donc fait à ces chiens d’avocats
qui sont là comme cinq morceaux de roi? il
paraît qu’ils vous en veulent fièrement! c’est
drôle!
il haussa les épaules en penchant la tête (avec
un air si doux, le pauvre garçon!), et me dit:
— ô mon dieu! capitaine, pas grand’chose,
allez: trois couplets de vaudeville sur le
directoire, voilà tout.
— pas possible! dis-je.
— ô mon dieu, si! les couplets n’étaient
même pas trop bons. j’ai été arrêté le 15fructidor
et conduit à la force, jugé le16, et condamné
à mort d’abord, et puis à la déportation par
bienveillance.
— c’est drôle! dis-je. les directeurs sont des
camarades bien susceptibles; car cette lettre que
vous savez me donne ordre de vous fusiller.
il ne répondit pas, et sourit en faisant une
assez bonne contenance pour un jeune homme
de dix-neuf ans. il regarda seulement sa femme,
et s’essuya le front, d’où tombaient des gouttes
de sueur. j’en avais autant au moins sur la figure,
moi, et d’autres gouttes aux yeux.
je repris:
— il paraît que ces citoyens-là n’ont pas voulu
faire votre affaire sur terre, ils ont pensé qu’ici ça
ne paraîtrait pas tant. mais pour moi c’est fort
triste; car vous avez beau être un bon enfant, je
ne peux pas m’en dispenser; l’arrêt de mort est là
en règle, et l’ordre d’exécution signé, paraphé,
scellé; il n’y manque rien.
il me salua très-poliment en rougissant.
— je ne demande rien, capitaine, dit-il avec
une voix aussi douce que de coutume; je serais
désolé de vous faire manquer à vos devoirs. je
voudrais seulement parler un peu à laure, et
vous prier de la protéger dans le cas où elle me
survivrait, ce que je ne crois pas.
— oh! pour cela, c’est juste, lui dis-je, mon
garçon; si cela ne vous déplaît pas, je la conduirai
à sa famille à mon retour en france, et je ne la
quitterai que quand elle ne voudra plus me voir.
mais, à mon sens, vous pouvez vous flatter qu’elle
ne reviendra pas de ce coup-là; pauvre petite
femme!
il me prit les deux mains, les serra et me dit:
— mon brave capitaine, vous souffrez plus que
moi de ce qui vous reste à faire, je le sens bien;
mais qu’y pouvez-vous? je compte sur vous pour
lui conserver le peu qui m’appartient, pour la
protéger, pour veiller à ce qu’elle reçoive ce que
sa vieille mère pourrait lui laisser, n’est-ce pas?
pour garantir sa vie, son honneur, n’est-ce pas?
et aussi pour qu’on ménage toujours sa santé. —
tenez, ajouta-t-il plus bas, j’ai à vous dire qu’elle
est très-délicate; elle a souvent la poitrine affectée
jusqu’à s’évanouir plusieurs fois par jour; il
faut qu’elle se couvre bien toujours. enfin vous
remplacerez son père, sa mère et moi autant que
possible, n’est-il pas vrai? si elle pouvait conserver
les bagues que sa mère lui a données, cela me
ferait bien plaisir. mais si on a besoin de les vendre
pour elle, il le faudra bien. ma pauvre
laurette! voyez comme elle est belle!
comme ça commençait à devenir par trop
tendre, cela m’ennuya, et je me mis à froncer le
sourcil; je lui avais parlé d’un air gai pour ne pas m’affaiblir; mais je n’y tenais plus: — enfin
suffit, lui dis-je, entre braves gens on s’entend de
reste. allez lui parler, et dépêchons-nous.
je lui serrai la main en ami, et comme il ne
quittait pas la mienne et me regardait avec un air
singulier: — ah çà! si j’ai un conseil à vous
donner, ajoutai-je, c’est de ne pas lui parler de ça.
nous arrangerons la chose sans qu’elle s’y attende,
ni vous non plus, soyez tranquille; ça me regarde.
— ah! c’est différent, dit-il, je ne savais pas…
cela vaut mieux, en effet. d’ailleurs, les adieux!
les adieux! cela affaiblit.
— oui, oui, lui dis-je, ne soyez pas enfant, ça
vaut mieux. ne l’embrassez pas, mon ami, ne
l’embrassez pas, si vous pouvez, ou vous êtes perdu.
je lui donnai encore une bonne poignée de
main et je le laissai aller. oh! c’était dur pour
moi, tout cela.
il me parut qu’il gardait, ma foi, bien le secret:
car ils se promenèrent, bras dessus, bras dessous,
pendant un quart d’heure, et ils revinrent au
bord de l’eau, reprendre la corde et la robe qu’un
de mes mousses avait repêchées.
la nuit vint tout à coup. c’était le moment
que j’avais résolu de prendre. mais ce moment a
duré pour moi jusqu’au jour où nous sommes, et
je le traînerai toute ma vie comme un boulet.
⁂
ici le vieux commandant fut forcé de s’arrêter.
je me gardai de parler, de peur de détourner ses
idées; il reprit en se frappant la poitrine:
⁂
— ce moment-là, je vous le dis, je ne peux pas
encore le comprendre. je sentis la colère me
prendre aux cheveux, et en même temps je ne
sais quoi me faisait obéir et me poussait en avant.
j’appelai les officiers et je dis à l’un d’eux:
— allons, un canot à la mer… puisque à
présent nous sommes des bourreaux! vous y mettrez
cette femme, et vous l’emmènerez au large
jusqu’à ce que vous entendiez des coups de fusil;
alors vous reviendrez. — obéir à un morceau de
papier! car ce n’était que cela enfin! il fallait
qu’il y eût quelque chose dans l’air qui me poussât.
j’entrevis de loin ce jeune homme… oh!
c’était affreux à voir!… s’agenouiller devant sa
laurette, et lui baiser les genoux et les pieds.
n’est-ce pas que vous trouvez que j’étais bien
malheureux?
je criai comme un fou: séparez-les! nous
sommes tous des scélérats! — séparez-les… la
pauvre république est un corps mort! directeurs,
directoire, c’en est la vermine! je quitte la mer!
je ne crains pas tous vos avocats; qu’on leur dise
ce que je dis, qu’est-ce que ça me fait? ah! je me souciais bien d’eux, en effet! j’aurais voulu les
tenir, je les aurais fait fusiller tous les cinq, les
coquins! oh! je l’aurais fait; je me souciais de
la vie comme de l’eau qui tombe là, tenez… je
m’en souciais bien!… une vie comme la mienne…
ah bien, oui! pauvre vie… va!
⁂
et la voix du commandant s’éteignit peu à peu
et devint aussi incertaine que ses paroles; et il
marcha en se mordant les lèvres et en fronçant le
sourcil dans une distraction terrible et farouche.
il avait de petits mouvements convulsifs et
donnait à son mulet des coups du fourreau de son
épée, comme s’il eût voulu le tuer. ce qui
m’étonna, ce fut de voir la peau jaune de sa figure
devenir d’un rouge foncé. il défit et entr’ouvrit
violemment son habit sur la poitrine, la découvrant
au vent et à la pluie. nous continuâmes
ainsi à marcher dans un grand silence. je vis bien
qu’il ne parlerait plus de lui-même, et qu’il
fallait me résoudre à questionner.
— je comprends bien, lui dis-je, comme s’il
eût fini son histoire, qu’après une aventure aussi
cruelle on prenne son métier en horreur.
— oh! le métier; êtes-vous fou? me dit-il
brusquement, ce n’est pas le métier! jamais le
capitaine d’un bâtiment ne sera obligé d’être un bourreau, sinon quand viendront des gouvernements
d’assassins et de voleurs, qui profiteront
de l’habitude qu’a un pauvre homme d’obéir
aveuglément, d’obéir toujours, d’obéir comme
une malheureuse mécanique, malgré son cœur.
en même temps il tira de sa poche un
mouchoir rouge dans lequel il se mit à pleurer comme
un enfant. je m’arrêtai un moment comme pour
arranger mon étrier, et, restant derrière la
charrette, je marchai quelque temps à la suite,
sentant qu’il serait humilié si je voyais trop clairement
ses larmes abondantes.
j’avais deviné juste, car au bout d’un quart
d’heure environ, il vint aussi derrière son pauvre
équipage, et me demanda si je n’avais pas de
rasoirs dans mon portemanteau; à quoi je lui
répondis simplement que, n’ayant pas encore de
barbe, cela m’était fort inutile. mais il n’y tenait
pas, c’était pour parler d’autre chose. je m’aperçus
cependant avec plaisir qu’il revenait à son
histoire, car il me dit tout à coup:
— vous n’avez jamais vu de vaisseau de votre
vie, n’est-ce pas?
— je n’en ai vu, dis-je, qu’au panorama de
paris, et je ne me fie pas beaucoup à la science
maritime que j’en ai tirée.
— vous ne savez pas, par conséquent, ce que
c’est que le bossoir?
— je ne m’en doute pas, dis-je.
— c’est une espèce de terrasse de poutres qui
sort de l’avant du navire, et d’où l’on jette l’ancre
en mer. quand on fusille un homme, on le fait
placer là ordinairement, ajouta-t-il plus bas.
— ah! je comprends, parce qu’il tombe de là
dans la mer.
il ne répondit pas, et se mit à décrire toutes
les sortes de canots que peut porter un brick, et
leur position dans le bâtiment; et puis, sans ordre
dans ses idées, il continua son récit avec cet air
affecté d’insouciance que de longs services
donnent infailliblement, parce qu’il faut montrer à
ses inférieurs le mépris du danger, le mépris des
hommes, le mépris de la vie, le mépris de la mort
et le mépris de soi-même; et tout cela cache,
sous une dure enveloppe, presque toujours une
sensibilité profonde. — la dureté de l’homme
de guerre est comme un masque de fer sur un
noble visage, comme un cachot de pierre qui
renferme un prisonnier royal.
⁂
— ces embarcations tiennent six hommes,
reprit-il. ils s’y jetèrent et emportèrent laure avec
eux, sans qu’elle eût le temps de crier et de parler.
oh! voici une chose dont aucun honnête homme
ne peut se consoler quand il en est cause. on a
beau dire, on n’oublie pas une chose pareille!… ah! quel temps il fait! — quel diable m’a poussé
à raconter ça! quand je raconte cela, je ne peux
plus m’arrêter, c’est fini. c’est une histoire qui
me grise comme le vin de jurançon. — ah! quel
temps il fait! — mon manteau est traversé.
je vous parlais, je crois, encore de cette petite
laurette! — la pauvre femme! — qu’il y a des
gens maladroits dans le monde! l’officier fut assez
sot pour conduire le canot en avant du brick.
après cela, il est vrai de dire qu’on ne peut pas
tout prévoir. moi je comptais sur la nuit pour
cacher l’affaire, et je ne pensais pas à la lumière
des douze fusils faisant feu à la fois. et, ma foi!
du canot elle vit son mari tomber à la mer,
fusillé.
s’il y a un dieu là-haut, il sait comment arriva
ce que je vais vous dire; moi je ne le sais pas,
mais on l’a vu et entendu comme je vous vois et
vous entends. au moment du feu, elle porta la
main à sa tête comme si une balle l’avait frappée
au front, et s’assit dans le canot sans s’évanouir,
sans crier, sans parler, et revint au brick quand
on voulut et comme on voulut. j’allai à elle, je lui
parlai longtemps et le mieux que je pus. elle avait
l’air de m’écouter et me regardait en face en se
frottant le front. elle ne comprenait pas, et elle
avait le front rouge et le visage tout pâle. elle
tremblait de tous ses membres comme ayant peur
de tout le monde. ça lui est resté. elle est encore de même, la pauvre petite! idiote, ou comme
imbécile, ou folle, comme vous voudrez. jamais on
n’en a tiré une parole, si ce n’est quand elle dit
qu’on lui ôte ce qu’elle a dans la tête.
de ce moment-là je devins aussi triste qu’elle,
et je sentis quelque chose en moi qui me disait:
reste devant elle jusqu’à la fin de tes jours, et
garde-la; je l’ai fait. quand je revins en france,
je demandai à passer avec mon grade dans les
troupes de terre, ayant pris la mer en haine parce
que j’y avais jeté du sang innocent. je cherchai
la famille de laure. sa mère était morte. ses
sœurs, à qui je la conduisais folle, n’en voulurent
pas, et m’offrirent de la mettre à charenton. je
leur tournai le dos, et je la gardai avec moi.
— ah! mon dieu! si vous voulez la voir, mon
camarade, il ne tient qu’à vous. — serait-elle là
dedans? lui dis-je. — certainement! tenez!
attendez. hô! hô! la mule…
chapitre vicomment je continuai ma route
et il arrêta son pauvre mulet, qui me parut
charmé que j’eusse fait cette question. en même
temps il souleva la toile cirée de sa petite
charrette, comme pour arranger la paille qui la
remplissait presque, et je vis quelque chose de bien
douloureux. je vis deux yeux bleus, démesurés de
grandeur, admirables de forme, sortant d’une tête
pâle, amaigrie et longue, inondée de cheveux
blonds tout plats. je ne vis, en vérité, que ces
deux yeux, qui étaient tout dans cette pauvre
femme, car le reste était mort. son front était
rouge; ses joues creuses et blanches avaient des
pommettes bleuâtres; elle était accroupie au
milieu de la paille, si bien qu’on en voyait à peine
sortir ses deux genoux, sur lesquels elle jouait aux
dominos toute seule. elle nous regarda un
moment, trembla longtemps, me sourit un peu, et
se remit à jouer. il me parut qu’elle s’appliquait à comprendre comment sa main droite battrait
sa main gauche.
— voyez-vous, il y a un mois qu’elle joue cette
partie-là, me dit le chef de bataillon; demain, ce
sera peut-être un autre jeu qui durera longtemps.
c’est drôle, hein?
en même temps il se mit à replacer la toile cirée
de son shako, que la pluie avait un peu dérangée.
— pauvre laurette! dis-je, tu as perdu pour
toujours, va!
j’approchai mon cheval de la charrette, et je
lui tendis la main; elle me donna la sienne
machinalement et en souriant avec beaucoup de
douceur. je remarquai avec étonnement qu’elle
avait à ses longs doigts deux bagues de diamants;
je pensai que c’étaient encore les bagues de sa
mère, et je me demandai comment la misère les
avait laissées là. pour un monde entier je n’en
aurais pas fait l’observation au vieux commandant;
mais comme il me suivait des yeux et voyait
les miens arrêtés sur les doigts de laure, il me
dit avec un certain air d’orgueil:
— ce sont d’assez gros diamants, n’est-ce pas?
ils pourraient avoir leur prix dans l’occasion, mais
je n’ai pas voulu qu’elle s’en séparât, la pauvre
enfant. quand on y touche, elle pleure, elle ne les
quitte pas. du reste, elle ne se plaint jamais, et elle
peut coudre de temps en temps. j’ai tenu parole
à son pauvre petit mari, et, en vérité, je ne m’en repens pas. je ne l’ai jamais quittée, et j’ai dit
partout que c’était ma fille qui était folle. on a
respecté ça. à l’armée tout s’arrange mieux qu’on
ne le croit à paris, allez! — elle a fait toutes les
guerres de l’empereur avec moi, et je l’ai toujours
tirée d’affaire. je la tenais toujours chaudement.
avec de la paille et une petite voiture, ce n’est
jamais impossible. elle avait une tenue assez
soignée, et moi, étant chef de bataillon, avec une
bonne paye, ma pension de la légion d’honneur
et le mois napoléon, dont la somme était double,
dans le temps, j’étais tout à fait au courant de
mon affaire, et elle ne me gênait pas. au
contraire, ses enfantillages faisaient rire quelquefois
les officiers du 7eléger.
alors, il s’approcha d’elle et lui frappa sur
l’épaule, comme il eût fait à son petit mulet.
— eh bien, ma fille! dis donc, parle donc un
peu au lieutenant qui est là: voyons, un petit
signe de tête.
elle se remit à ses dominos.
— oh! dit-il, c’est qu’elle est un peu farouche
aujourd’hui, parce qu’il pleut. cependant elle ne
s’enrhume jamais. les fous, ça n’est jamais
malade, c’est commode de ce côté-là. à la bérésina
et dans toute la retraite de moscou, elle allait
nu-tête. — allons, ma fille, joue toujours, va,
ne t’inquiète pas de nous; fais ta volonté, va,
laurette.
elle lui prit la main qu’il appuyait sur son
épaule, une grosse main noire et ridée; elle la
porta timidement à ses lèvres et la baisa comme
une pauvre esclave. je me sentis le cœur serré
par ce baiser, et je tournai bride violemment.
— voulons-nous continuer notre marche,
commandant? lui dis-je; la nuit viendra avant
que nous soyons à béthune.
le commandant racla soigneusement avec le
bout de son sabre la boue jaune qui chargeait ses
bottes; ensuite il monta sur le marchepied de la
charrette, ramena sur la tête de laure le capuchon
de drap d’un petit manteau qu’elle avait. il ôta sa
cravate de soie noire et la mit autour du cou de
sa fille adoptive; après quoi il donna le coup de
pied au mulet, fit son mouvement d’épaule et
dit: — en route, mauvaise troupe! — et nous
repartîmes.
la pluie tombait toujours tristement; le ciel
gris et la terre grise s’étendaient sans fin; une
sorte de lumière terne, un pâle soleil, tout mouillé,
s’abaissait derrière de grands moulins qui ne
tournaient pas. nous retombâmes dans un grand
silence.
je regardais mon vieux commandant; il
marchait à grands pas, avec une vigueur toujours
soutenue, tandis que son mulet n’en pouvait plus et
que mon cheval même commençait à baisser la
tête. ce brave homme ôtait de temps à autre son shako pour essuyer son front chauve et quelques
cheveux gris de sa tête, ou ses gros sourcils, ou
ses moustaches blanches, d’où tombait la pluie.
il ne s’inquiétait pas de l’effet qu’avait pu faire
sur moi son récit. il ne s’était fait ni meilleur
ni plus mauvais qu’il n’était. il n’avait pas daigné
se dessiner. il ne pensait pas à lui-même, et
au bout d’un quart d’heure il entama, sur le même
ton, une histoire bien plus longue sur une
campagne du maréchal masséna, où il avait formé
son bataillon en carré contre je ne sais quelle
cavalerie. je ne l’écoutai pas, quoiqu’il s’échauffât
pour me démontrer la supériorité du fantassin
sur le cavalier.
la nuit vint, nous n’allions pas vite. la boue
devenait plus épaisse et plus profonde. rien sur
la route et rien au bout. nous nous arrêtâmes au
pied d’un arbre mort, le seul arbre du chemin. il
donna d’abord ses soins à son mulet, comme moi
à mon cheval. ensuite il regarda dans la charrette,
comme une mère dans le berceau de son enfant.
je l’entendais qui disait: — allons, ma fille, mets
cette redingote sur tes pieds, et tâche de dormir.
— allons, c’est bien! elle n’a pas une goutte de
pluie. — ah! diable! elle a cassé ma montre, que
je lui avais laissée au cou! — oh! ma pauvre
montre d’argent! — allons, c’est égal: mon
enfant, tâche de dormir. voilà le beau temps qui va
venir bientôt. — c’est drôle! elle a toujours la fièvre; les folles sont comme ça. tiens, voilà du
chocolat pour toi, mon enfant.
il appuya la charrette à l’arbre, et nous nous
assîmes sous les roues, à l’abri de l’éternelle ondée,
partageant un petit pain à lui et un à moi;
mauvais souper.
— je suis fâché que nous n’ayons que ça, dit-il;
mais ça vaut mieux que du cheval cuit sous la
cendre avec de la poudre dessus, en manière de
sel, comme on en mangeait en russie. la pauvre
petite femme, il faut bien que je lui donne ce que
j’ai de mieux. vous voyez que je la mets toujours
à part; elle ne peut pas souffrir le voisinage d’un
homme depuis l’affaire de la lettre. je suis vieux,
et elle a l’air de croire que je suis son père; malgré
cela, elle m’étranglerait si je voulais l’embrasser
seulement sur le front. l’éducation leur laisse
toujours quelque chose, à ce qu’il paraît, car je
ne l’ai jamais vue oublier de se cacher comme
une religieuse. — c’est drôle, hein?
comme il parlait d’elle de cette manière, nous
l’entendîmes soupirer et dire: ôtez ce plomb!
ôtez-moi ce plomb! je me levai, il me fit rasseoir.
— restez, restez, me dit-il, ce n’est rien; elle
dit ça toute sa vie, parce qu’elle croit toujours
sentir une balle dans sa tête. ça ne l’empêche pas
de faire tout ce qu’on lui dit et cela avec beaucoup
de douceur.
je me tus en l’écoutant avec tristesse. je me mis à calculer que, de1797 à1815, où nous
étions, dix-huit années s’étaient passées pour cet
homme. — je demeurai longtemps en silence à
côté de lui, cherchant à me rendre compte de ce
caractère et de cette destinée. ensuite, à propos
de rien, je lui donnai une poignée de main pleine
d’enthousiasme. il en fut étonné.
— vous êtes un digne homme! lui dis-je. il me
répondit:
— eh! pourquoi donc? est-ce à cause de cette
pauvre femme?… vous sentez bien, mon enfant,
que c’était un devoir. il y a longtemps que j’ai
fait abnégation.
et il me parla encore de masséna.
le lendemain, au jour, nous arrivâmes à
béthune, petite ville laide et fortifiée, où l’on dirait
que les remparts, en resserrant leur cercle, ont
pressé les maisons l’une sur l’autre. tout y était
en confusion, c’était le moment d’une alerte. les
habitants commençaient à retirer leurs drapeaux
blancs des fenêtres et à coudre les trois couleurs
dans leurs maisons. les tambours battaient la
générale; les trompettes sonnaient à cheval, par
ordre de m.le duc de berry. les longues
charrettes picardes portaient les cent-suisses et leurs
bagages; les canons des gardes-du-corps courant
aux remparts, les voitures des princes, les
escadrons des compagnies-rouges se formant,
encombraient la ville. la vue des gendarmes du roi et des mousquetaires me fit oublier mon
vieux compagnon de route. je joignis ma
compagnie, et je perdis dans la foule la petite
charrette et ses pauvres habitants. à mon grand
regret, c’était pour toujours que je les perdais.
ce fut la première fois de ma vie que je lus au
fond d’un vrai cœur de soldat. cette rencontre me
révéla une nature d’homme qui m’était inconnue,
et que le pays connaît mal et ne traite pas bien;
je la plaçai dès lors très haut dans mon estime.
j’ai souvent cherché depuis autour de moi
quelque homme semblable à celui-là et capable de
cette abnégation de soi-même entière et
insouciante. or, durant quatorze années que j’ai
vécu dans l’armée, ce n’est qu’en elle, et surtout dans
les rangs dédaignés et pauvres de l’infanterie, que
j’ai retrouvé ces hommes de caractère antique,
poussant le sentiment du devoir jusqu’à ses
dernières conséquences, n’ayant ni remords de
l’obéissance ni honte de la pauvreté, simples de
mœurs et de langage, fiers de la gloire du pays,
et insouciants de la leur propre, s’enfermant avec
plaisir dans leur obscurité, et partageant avec les
malheureux le pain noir qu’ils payent de leur
sang.
j’ignorai longtemps ce qu’était devenu ce
pauvre chef de bataillon, d’autant plus qu’il ne
m’avait pas dit son nom et que je ne le lui avais pas
demandé. un jour, cependant, au café, en1825, je crois, un vieux capitaine d’infanterie de ligne à
qui je le décrivis, en attendant la parade, me dit:
— eh! pardieu, mon cher, je l’ai connu, le
pauvre diable! c’était un brave homme; il a été
descendu par un boulet à waterloo. il avait, en
effet, laissé aux bagages une espèce de fille folle
que nous menâmes à l’hôpital d’amiens, en allant
à l’armée de la loire, et qui y mourut, furieuse,
au bout de trois jours.
— je le crois bien, lui dis-je; elle n’avait plus son
père nourricier!
— ah bah! père! qu’est-ce que vous dites donc?
ajouta-t-il d’un air qu’il voulait rendre fin et
licencieux.
— je dis qu’on bat le rappel, repris-je en
sortant. et moi aussi, j’ai fait abnégation.
souvenirs
de
servitude militaire
livre deuxième
chapitre premiersur la responsabilité
je me souviens encore de la consternation que
cette histoire jeta dans mon âme; ce fut peut-être
là le principe de ma lente guérison pour
cette maladie de l’enthousiasme militaire. je me
sentis tout à coup humilié de courir des chances
de crime, et de me trouver à la main un sabre
d’esclave au lieu d’une épée de chevalier. bien
d’autres faits pareils vinrent à ma connaissance,
qui flétrissaient à mes yeux cette noble espèce
d’hommes que je n’aurais voulu voir consacrée
qu’à la défense de la patrie. ainsi, à l’époque de
la terreur, il arriva qu’un autre capitaine de vaisseau reçut, comme toute la marine, l’ordre
monstrueux du comité de salut public de fusiller
les prisonniers de guerre; il eut le malheur de
prendre un bâtiment anglais, et le malheur plus
grand d’obéir à l’ordre du gouvernement.
revenu à terre, il rendit compte de sa honteuse
exécution, se retira du service, et mourut de
chagrin en peu de temps. ce capitaine commandait
la boudeuse, frégate qui, la première, fit le tour
du monde sous les ordres de m.de bougainville,
mon parent. ce grand navigateur en pleura,
pour l’honneur de son vieux vaisseau.
ne viendra-t-elle jamais, la loi qui, dans de
telles circonstances, mettra d’accord le devoir
et la conscience? la voix publique a-t-elle tort
quand elle s’élève d’âge en âge pour absoudre
et pour honorer la désobéissance du vicomte
d’orte, qui répondit à charlesix lui ordonnant
d’étendre à dax la saint-barthélemy parisienne:
«sire, j’ai communiqué le commandement de
votre majesté à ses fidèles habitants et gens de
guerre; je n’ai trouvé que bons citoyens et
braves soldats, et pas un bourreau.»
et s’il eut raison de refuser l’obéissance,
comment vivons-nous sous des lois que nous trouvons
raisonnables de donner la mort à qui
refuserait cette même obéissance aveugle? nous
admirons le libre arbitre et nous le tuons;
l’absurde ne peut régner ainsi longtemps. il faudra bien que l’on en vienne à régler les circonstances
où la délibération sera permise à l’homme armé,
et jusqu’à quel rang sera laissée libre l’intelligence,
et avec elle l’exercice de la conscience
et de la justice… il faudra bien un jour sortir
de là.
je ne me dissimule point que c’est là une
question d’une extrême difficulté, et qui touche
à la base même de toute discipline. loin de
vouloir affaiblir cette discipline, je pense qu’elle a
besoin d’être corroborée sur beaucoup de points
parmi nous, et que, devant l’ennemi, les lois ne
peuvent être trop draconiennes. quand l’armée
tourne sa poitrine de fer contre l’étranger,
qu’elle marche et agisse comme un seul homme,
cela doit être; mais lorsqu’elle s’est retournée et
qu’elle n’a plus devant elle que la mère-patrie, il
est bon qu’alors, du moins, elle trouve des lois
prévoyantes qui lui permettent d’avoir des
entrailles filiales. il est à souhaiter aussi que des
limites immuables soient posées une fois pour
toujours à ces ordres absolus donnés aux armées
par le souverain pouvoir, si souvent tombé en
indignes mains dans notre histoire. qu’il ne soit
jamais possible à quelques aventuriers parvenus
à la dictature, de transformer en assassins
quatre cent mille hommes d’honneur, par une
loi d’un jour comme leur règne.
souvent, il est vrai, je vis, dans les coutumes du service, que, grâce peut-être à l’incurie
française et à la facile bonhomie de notre caractère,
comme compensation, et tout à côté de cette
misère de la servitude militaire, il régnait dans
les armées une sorte de liberté d’esprit qui
adoucissait l’humiliation de l’obéissance passive;
et, remarquant dans tout homme de guerre
quelque chose d’ouvert et de noblement dégagé,
je pensai que cela venait d’une âme reposée et
soulagée du poids énorme de la responsabilité.
j’étais fort enfant alors, et j’éprouvai peu à peu
que ce sentiment allégeait ma conscience; il me
sembla voir dans chaque général en chef une
sorte de moïse, qui devait seul rendre ses terribles
comptes à dieu, après avoir dit aux fils de
lévi: «passez et repassez au travers du camp;
que chacun tue son frère, son fils, son ami et
celui qui lui est le plus proche.» et il y eut
vingt-trois mille hommes de tués, dit l’exode,
ch.xxxii, v.27; car je savais la bible par cœur, et ce livre et moi étions tellement inséparables
que dans les plus longues marches il me suivait
presque toujours. on voit quelle fut la première
consolation qu’il me donna. je pensai qu’il
faudrait que j’eusse bien du malheur pour qu’un de
mes moïses galonnés d’or m’ordonnât de tuer
toute ma famille; et, en effet, cela ne m’arriva
pas, comme je l’avais fort sagement conjecturé.
je pensais aussi que, quand même régnerait sur la terre l’impraticable paix de l’abbé de
saint-pierre, et quand lui-même serait chargé de
régulariser cette liberté et cette égalité universelles,
il lui faudrait pour cette œuvre quelques
régiments de lévites à qui il pût dire de ceindre
l’épée, et à qui leur soumission attirerait la
bénédiction du seigneur. je cherchais ainsi à
capituler avec les monstrueuses résignations de
l’obéissance passive, en considérant à quelle
source elle remontait, et comme tout ordre
social semblait appuyé sur l’obéissance; mais il
me fallut bien des raisonnements et des
paradoxes pour parvenir à lui faire prendre quelque
place dans mon âme. j’aimais fort à l’infliger et
peu à la subir; je la trouvais admirablement
sage sous mes pieds, mais absurde sur ma tête.
j’ai vu depuis bien des hommes raisonner ainsi,
qui n’avaient pas l’excuse que j’avais alors:
j’étais un lévite de seize ans.
je n’avais pas alors étendu mes regards sur la
patrie entière de notre france, et sur cette
autre patrie qui l’entoure, l’europe; et de là sur
la patrie de l’humanité, le globe, qui devient
heureusement plus petit chaque jour, resserré
dans la main de la civilisation. je ne pensai pas
combien le cœur de l’homme de guerre serait
plus léger encore dans sa poitrine, s’il sentait en
lui deux hommes, dont l’un obéirait à l’autre;
s’il savait qu’après son rôle tout rigoureux dans la guerre, il aurait droit à un rôle tout bienfaisant
et non moins glorieux dans la paix; si, à un
grade déterminé, il avait des droits d’élection;
si, après avoir été longtemps muet dans les
camps, il avait sa voix dans la cité; s’il était
exécuteur, dans l’une, des lois qu’il aurait faites
dans l’autre, et si, pour voiler le sang de l’épée,
il avait la toge. or, il n’est pas impossible que
tout cela n’advienne un jour.
nous sommes vraiment sans pitié de vouloir
qu’un homme soit assez fort pour répondre lui
seul de cette nation armée qu’on lui met dans
la main. c’est une chose nuisible aux
gouvernements mêmes; car l’organisation actuelle,
qui suspend ainsi à un seul doigt toute cette
chaîne électrique de l’obéissance passive, peut,
dans tel cas donné, rendre par trop simple le
renversement total d’un état. telle révolution,
à demi formée et recrutée, n’aurait qu’à
gagner un ministre de la guerre pour se
compléter entièrement. tout le reste suivrait
nécessairement, d’après nos lois, sans que nul
anneau se pût soustraire à la commotion donnée
d’en haut.
non, j’en atteste les soulèvements de
conscience de tout homme qui a vu couler ou fait
couler le sang de ses concitoyens, ce n’est pas
assez d’une seule tête pour porter un poids aussi
lourd que celui de tant de meurtres; ce ne serait pas trop d’autant de têtes qu’il y a de combattants.
pour être responsables de la loi de sang
qu’elles exécutent, il serait juste qu’elles l’eussent
au moins bien comprise. mais les institutions
meilleures, réclamées ici, ne seront elles-mêmes
que très-passagères; car, encore une fois,
les armées et la guerre n’auront qu’un temps;
car, malgré les paroles d’un sophiste que j’ai
combattu ailleurs, il n’est point vrai que, même
contre l’étranger, la guerre soit divine; il n’est
point vrai que la terre soit avide de sang. la
guerre est maudite de dieu et des hommes
même qui la font et qui ont d’elle une secrète
horreur, et la terre ne crie au ciel que pour lui
demander l’eau fraîche de ses fleuves et la rosée
pure de ses nuées.
ce n’est pas, du reste, dans la première
jeunesse, toute donnée à l’action, que j’aurais pu me
demander s’il n’y avait pas de pays modernes où
l’homme de la guerre fût le même que l’homme
de la paix, et non un homme séparé de la famille
et placé comme son ennemi. je n’examinais pas
ce qu’il nous serait bon de prendre aux anciens
sur ce point; beaucoup de projets d’une organisation
plus sensée des armées ont été enfantés
inutilement. bien loin d’en mettre aucune à
exécution, ou seulement en lumière, il est probable
que le pouvoir, quel qu’il soit, s’en éloignera
toujours de plus en plus, ayant intérêt à s’entourer de gladiateurs dans la lutte sans cesse
menaçante; cependant l’idée se fera jour et
prendra sa forme, comme fait tôt ou tard toute
idée nécessaire.
dans l’état actuel, que de bons sentiments à
conserver qui pourraient s’élever encore par le
sentiment d’une haute dignité personnelle! j’en
ai recueilli bien des exemples dans ma mémoire;
j’avais autour de moi, prêts à me les fournir,
d’innombrables amis intimes, si gaiement résignés
à leur insouciante soumission, si libres
d’esprit dans l’esclavage de leur corps, que cette
insouciance me gagna un moment comme eux,
et, avec elle, ce calme parfait du soldat et de
l’officier, calme qui est précisément celui du
cheval mesurant noblement son allure entre la
bride et l’éperon, et fier de n’être nullement
responsable. qu’il me soit donc permis de
donner, dans la simple histoire d’un brave
homme et d’une famille de soldat que je ne fis
qu’entrevoir, un exemple, plus doux que le
premier, de ces longues résignations de toute
la vie, pleines d’honnêteté, de pudeur et de
bonhomie, très-communes dans notre armée,
et dont la vue repose l’âme, quand on vit
en même temps, comme je le faisais, dans un
monde élégant, d’où l’on descend avec plaisir
pour étudier des mœurs plus naïves, tout arriérées
qu’elles sont.
telle qu’elle est, l’armée est un bon livre à
ouvrir pour connaître l’humanité; on y apprend
à mettre la main à tout, aux choses les plus
basses comme aux plus élevées; les plus délicats
et les plus riches sont forcés de voir vivre de
près la pauvreté et de vivre avec elle, de lui
mesurer son gros pain et de lui peser sa viande.
sans l’armée, tel fils de grand seigneur ne
soupçonnerait pas comment un soldat vit, grandit,
engraisse toute l’année avec neuf sous par jour
et une cruche d’eau fraîche, portant sur le dos
un sac dont le contenant et le contenu coûtent
quarante francs à sa patrie.
cette simplicité de mœurs, cette pauvreté
insouciante et joyeuse de tant de jeunes gens,
cette vigoureuse et saine existence, sans fausse
politesse ni fausse sensibilité, cette allure mâle
donnée à tout, cette uniformité de sentiments
imprimés par la discipline, sont des liens d’habitude
grossiers, mais difficiles à rompre, et qui
ne manquent pas d’un certain charme inconnu
aux autres professions. j’ai vu des officiers
prendre cette existence en passion au point de
ne pouvoir la quitter quelque temps sans ennui,
même pour retrouver les plus élégantes et les
plus chères coutumes de leur vie. les régiments
sont des couvents d’hommes, mais des couvents
nomades; partout ils portent leurs usages
empreints de gravité, de silence, de retenue, et cette scrupuleuse exactitude à remplir le vœu sévère
de l’obéissance.
le caractère de ces reclus est indélébile comme
celui des moines, et jamais je n’ai revu
l’uniforme d’un de mes régiments sans un battement
de cœur.
la
veillée de vincennes
chapitre iiles scrupules d’honneur d’un soldat
un soir de l’été de 1819, je me promenais à
vincennes dans l’intérieur de la forteresse, où
j’étais en garnison avec timoléon d’arc***,
lieutenant de la garde comme moi; nous avions fait,
selon l’habitude, la promenade au polygone,
assisté à l’étude du tir à ricochet, écouté et raconté
paisiblement les histoires de guerre, discuté sur
l’école polytechnique, sur sa formation, son utilité,
ses défauts, et sur les hommes au teint jaune
qu’avait fait pousser ce terroir géométrique. la
couleur pâle de l’école, timoléon l’avait aussi sur
le front. ceux qui l’ont connu se rappelleront comme moi sa figure régulière et un peu amaigrie,
ses grands yeux noirs et les sourcils arqués qui les
couvraient, et le sérieux si doux et rarement troublé
de son visage spartiate; il était fort préoccupé
ce soir-là de notre conversation très-longue sur
le système des probabilités de laplace. je me
souviens qu’il tenait sous le bras ce livre, que
nous avions en grande estime, et dont il était
souvent tourmenté.
la nuit tombait, ou plutôt s’épanouissait; une
belle nuit d’août. je regardais avec plaisir la
chapelle construite par saint louis, et cette couronne
de tours moussues et à demi ruinées qui servait
alors de parure à vincennes; le donjon s’élevait
au-dessus d’elles comme un roi au milieu de ses
gardes. les petits croissants de la chapelle
brillaient parmi les premières étoiles, au bout de
leurs longues flèches. l’odeur fraîche et suave du
bois nous parvenait par-dessus les remparts, et il
n’y avait pas jusqu’au gazon des batteries qui
n’exhalât une haleine de soir d’été. nous nous
assîmes sur un grand canon de louisxiv, et nous
regardâmes en silence quelques jeunes soldats qui
essayaient leur force en soulevant tour à tour une
bombe au bout du bras, tandis que les autres
rentraient lentement et passaient le pont-levis deux
par deux ou quatre par quatre, avec toute la
paresse du désœuvrement militaire. les cours étaient
remplies de caissons de l’artillerie, ouverts et chargés de poudre, préparés pour la revue du
lendemain. à notre côté, près de la porte du bois,
un vieil adjudant d’artillerie ouvrait et refermait,
souvent avec inquiétude, la porte très-légère
d’une petite tour, poudrière et arsenal, appartenant
à l’artillerie à pied, et remplie de barils de
poudre, d’armes et de munitions de guerre. il
nous salua en passant. c’était un homme d’une
taille élevée, mais un peu voûtée. ses cheveux
étaient rares et blancs, sa moustache blanche et
épaisse, son air ouvert, robuste et frais encore,
heureux, doux et sage. il tenait trois grands
registres à la main, et y vérifiait de longues colonnes
de chiffres. nous lui demandâmes pourquoi il
travaillait si tard, contre sa coutume. il nous
répondit, avec le ton de respect et de calme des
vieux soldats, que c’était le lendemain un jour
d’inspection générale à cinq heures du matin;
qu’il était responsable des poudres, et qu’il ne
cessait de les examiner et de recommencer vingt
fois ses comptes, pour être à l’abri du plus léger
reproche de négligence; qu’il avait voulu aussi
profiter des dernières lueurs du jour, parce que la
consigne était sévère et défendait d’entrer la nuit
dans la poudrière avec un flambeau ou même une
lanterne sourde; qu’il était désolé de n’avoir pas
eu le temps de tout voir, et qu’il lui restait
encore quelques obus à examiner; qu’il voudrait
bien pouvoir revenir dans la nuit; et il regardait avec un peu d’impatience le grenadier que l’on
posait en faction à la porte, et qui devait
l’empêcher d’y rentrer.
après nous avoir donné ces détails, il se mit à
genoux et regarda sous la porte s’il n’y restait pas
une traînée de poudre. il craignait que les éperons
ou les fers des bottes des officiers ne vinssent à y
mettre feu le lendemain.
— ce n’est pas cela qui m’occupe le plus, dit-il
en se relevant, mais ce sont mes registres; et il
les regardait avec regret.
— vous êtes trop scrupuleux, dit timoléon.
— ah! mon lieutenant, quand on est dans la
garde on ne peut pas trop l’être sur son
honneur. un de nos maréchaux des logis s’est brûlé
la cervelle lundi dernier, pour avoir été mis à
la salle de police. moi, je dois donner l’exemple
aux sous-officiers. depuis que je sers dans la
garde je n’ai pas eu un reproche de mes chefs,
et une punition me rendrait bien malheureux.
il est vrai que ces braves soldats, pris dans
l’armée parmi l’élite de l’élite, se croyaient déshonorés
pour la plus légère faute.
— allez, vous êtes tous les puritains de l’honneur,
lui dis-je en lui frappant sur l’épaule.
il salua et se retira vers la caserne où était son
logement; puis, avec une innocence de mœurs
particulière à l’honnête race des soldats, il revint apportant du chènevis dans le creux de
ses mains à une poule qui élevait ses douze poussins
sous le vieux canon de bronze où nous
étions assis.
c’était bien la plus charmante poule que j’aie
connue de ma vie; elle était toute blanche, sans
une seule tache; et ce brave homme, avec ses
gros doigts mutilés à marengo et à austerlitz,
lui avait collé sur la tête une petite aigrette
rouge, et sur la poitrine un petit collier d’argent
avec une plaque à son chiffre. la bonne poule
en était fière et reconnaissante à la fois. elle
savait que les sentinelles la faisaient toujours
respecter, et elle n’avait peur de personne, pas
même d’un petit cochon de lait et d’une chouette
qu’on avait logés auprès d’elle sous le canon
voisin. la belle poule faisait le bonheur des
canonniers; elle recevait de nous tous des miettes de
pain et de sucre tant que nous étions en
uniforme; mais elle avait horreur de l’habit
bourgeois, et, ne nous reconnaissant plus sous ce
déguisement, elle s’enfuyait avec sa famille sous
le canon de louisxiv. magnifique canon sur
lequel était gravé l’éternel soleil avec son
nec pluribus impar, et l’ultima ratio regum. et il
logeait une poule là-dessous!
le bon adjudant nous parla d’elle en fort bons
termes. elle fournissait des œufs à lui et à sa fille
avec une générosité sans pareille; et il l’aimait tant, qu’il n’avait pas eu le courage de tuer un
seul de ses poulets, de peur de l’affliger. comme
il racontait ses bonnes mœurs, les tambours et
les trompettes battirent et sonnèrent à la fois
l’appel du soir. on allait lever les ponts, et les
concierges en faisaient résonner les chaînes. nous
n’étions pas de service, et nous sortîmes par la
porte du bois. timoléon, qui n’avait cessé de
faire des angles sur le sable avec le bout de son
épée, s’était levé du canon en regrettant ses
triangles comme moi je regrettais ma poule
blanche et mon adjudant.
nous tournâmes à gauche, en suivant les
remparts; et, passant ainsi devant le tertre de gazon
élevé au duc d’enghien sur son corps fusillé
et sa tête écrasée par un pavé, nous côtoyâmes les
fossés en y regardant le petit chemin blanc qu’il
avait pris pour arriver à cette fosse.
il y a deux sortes d’hommes qui peuvent très-bien
se promener ensemble cinq heures de suite
sans se parler: ce sont les prisonniers et les
officiers. condamnés à se voir toujours, quand ils sont
tous réunis, chacun est seul. nous allions en
silence, les bras derrière le dos. je remarquai que
timoléon tournait et retournait sans cesse une
lettre au clair de la lune; c’était une petite lettre
de forme longue; j’en connaissais la figure et
l’auteur féminin, et j’étais accoutumé à le voir
rêver tout un jour sur cette petite écriture fine et élégante. aussi nous étions arrivés au village en
face du château, nous avions monté l’escalier de
notre petite maison blanche; nous allions nous
séparer sur le carré de nos appartements voisins,
que je n’avais pas dit une parole. là seulement,
il me dit tout à coup:
— elle veut absolument que je donne ma
démission; qu’en pensez-vous?
— je pense, dis-je, qu’elle est belle comme un
ange, parce que je l’ai vue; je pense que vous l’aimez
comme un fou, parce que je vous vois depuis
deux ans tel que ce soir; je pense que vous avez
une assez belle fortune, à en juger par vos
chevaux et votre train; je pense que vous avez fait
assez vos preuves pour vous retirer, et qu’en
temps de paix ce n’est pas un grand sacrifice;
mais je pense aussi à une seule chose…
— laquelle? dit-il en souriant assez amèrement,
parce qu’il devinait.
— c’est qu’elle est mariée, dis-je plus
gravement; vous le savez mieux que moi, mon pauvre
ami.
— c’est vrai, dit-il, pas d’avenir.
— et le service sert à vous faire oublier cela
quelquefois, ajoutai-je.
— peut-être, dit-il; mais il n’est pas probable
que mon étoile change à l’armée. remarquez
dans ma vie que jamais je n’ai rien fait de bien
qui ne restât inconnu ou mal interprété.
— vous liriez laplace toutes les nuits, dis-je,
que vous ne trouveriez pas de remède à cela.
et je m’enfermai chez moi pour écrire un poëme
sur le masque de fer, poëme que j’appelai: la
prison.
chapitre iiisur l’amour du danger
l’isolement ne saurait être trop complet pour
les hommes que je ne sais quel démon poursuit
par les illusions de poésie. le silence était
profond, et l’ombre épaisse sur les tours du vieux
vincennes. la garnison dormait depuis neuf
heures du soir. tous les feux s’étaient éteints à
six heures par ordre des tambours. on n’entendait
que la voix des sentinelles placées sur le
rempart et s’envoyant et répétant, l’une après
l’autre, leur cri long et mélancolique: sentinelle,
prenez garde à vous! les corbeaux des tours
répondaient plus tristement encore, et, ne s’y
croyant plus en sûreté, s’envolaient plus haut
jusqu’au donjon. rien ne pouvait plus me
troubler, et pourtant quelque chose me troublait, qui
n’était ni bruit, ni lumière. je voulais et ne
pouvais pas écrire. je sentais quelque chose dans
ma pensée, comme une tache dans une émeraude; c’était l’idée que quelqu’un auprès de
moi veillait aussi, et veillait sans consolation,
profondément tourmenté. cela me gênait. j’étais
sûr qu’il avait besoin de se confier, et j’avais fui
brusquement sa confidence par désir de me livrer
à mes idées favorites. j’en étais puni maintenant
par le trouble de ces idées mêmes. elles ne
volaient pas librement et largement, et il me
semblait que leurs ailes étaient appesanties, mouillées
peut-être par une larme secrète d’un ami délaissé.
je me levai de mon fauteuil. j’ouvris la fenêtre,
et je me mis à respirer l’air embaumé de la nuit.
une odeur de forêt venait à moi, par-dessus les
murs, un peu mélangée d’une faible odeur de
poudre; cela me rappela ce volcan sur lequel
vivaient et dormaient trois mille hommes dans une
sécurité parfaite. j’aperçus sur la grande baraque
du fort, séparé du village par un chemin de
quarante pas tout au plus, une lueur projetée par la
lampe de mon jeune voisin; son ombre passait et
repassait sur la muraille, et je vis à ses épaulettes
qu’il n’avait pas même songé à se coucher. il était
minuit. je sortis brusquement de ma chambre et
j’entrai chez lui. il ne fut nullement étonné de
me voir, et dit tout de suite que s’il était encore
debout, c’était pour finir une lecture de
xénophon qui l’intéressait fort. mais comme il n’y
avait pas un seul livre ouvert dans sa chambre,
et qu’il tenait encore à la main son petit billet de femme, je ne fus pas sa dupe; mais j’en eus
l’air. nous nous mîmes à la fenêtre, et je lui dis,
essayant d’approcher mes idées des siennes:
— je travaillais aussi de mon côté, et je
cherchais à me rendre compte de cette sorte d’aimant
qu’il y a pour nous dans l’acier d’une épée. c’est
une attraction irrésistible qui nous retient au
service malgré nous, et fait que nous attendons
toujours un événement ou une guerre. je ne sais pas
(et je venais vous en parler) s’il ne serait pas vrai
de dire et d’écrire qu’il y a dans les armées une
passion qui leur est particulière et qui leur donne
la vie; une passion qui ne tient ni de l’amour de
la gloire, ni de l’ambition; c’est une sorte de
combat corps à corps contre la destinée, une lutte
qui est la source de mille voluptés inconnues au
reste des hommes, et dont les triomphes
intérieurs sont remplis de magnificence; enfin c’est
l’amour du danger!
— c’est vrai, me dit timoléon.
je poursuivis:
— que serait-ce donc qui soutiendrait le marin
sur la mer? qui le consolerait dans cet ennui
d’un homme qui ne voit que des hommes? il part,
et dit adieu à la terre; adieu au sourire des
femmes, adieu à leur amour; adieu aux amitiés
choisies et aux tendres habitudes de la vie; adieu
aux bons vieux parents; adieu à la belle nature
des campagnes, aux arbres, aux gazons, aux fleurs qui sentent bon, aux rochers sombres, aux bois
mélancoliques pleins d’animaux silencieux et
sauvages; adieu aux grandes villes, au travail
perpétuel des arts, à l’agitation sublime de toutes
les pensées dans l’oisiveté de la vie, aux relations
élégantes, mystérieuses et passionnées du monde;
il dit adieu à tout, et part. il va trouver trois
ennemis: l’eau, l’air et l’homme; et toutes les
minutes de sa vie vont en avoir un à combattre.
cette magnifique inquiétude le délivre de l’ennui.
il vit dans une perpétuelle victoire; c’en est une
que de passer seulement sur l’océan et de ne pas
s’engloutir en sombrant; c’en est une que d’aller
où il veut et de s’enfoncer dans les bras du vent
contraire; c’en est une que de courir devant
l’orage et de s’en faire suivre comme d’un valet;
c’en est une que d’y dormir et d’y établir son
cabinet d’étude. il se couche avec le sentiment
de sa royauté, sur le dos de l’océan, comme saint
jérôme sur son lion, et jouit de la solitude qui
est aussi son épouse.
— c’est grand, dit timoléon; et je remarquai
qu’il posait la lettre sur la table.
— et c’est l’amour du danger qui le nourrit,
qui fait que jamais il n’est un moment désœuvré,
qu’il se sent en lutte, et qu’il a un but. c’est la
lutte qu’il nous faut toujours; si nous étions en
campagne, vous ne souffririez pas tant.
— qui sait? dit-il.
— vous êtes aussi heureux que vous pouvez
l’être; vous ne pouvez pas avancer dans votre
bonheur. ce bonheur-là est une impasse
véritable.
— trop vrai! trop vrai! l’entendis-je
murmurer.
— vous ne pouvez pas empêcher qu’elle n’ait
un jeune mari et un enfant, et vous ne pouvez
pas conquérir plus de liberté que vous n’en avez;
voilà votre supplice à vous!
il me serra la main:
— et toujours mentir! dit-il. croyez-vous que
nous ayons la guerre?
— je n’en crois pas un mot, répondis-je.
— si je pouvais seulement savoir si elle est au
bal ce soir! je lui avais bien défendu d’y aller.
— je me serais bien aperçu, sans ce que vous
me dites là, qu’il est minuit, lui dis-je; vous
n’avez pas besoin d’austerlitz, mon ami, vous
êtes assez occupé; vous pouvez dissimuler et
mentir encore pendant plusieurs années.
bonsoir.
chapitre ivle concert de famille
comme j’allais me retirer, je m’arrêtai, la main
sur la clef de sa porte, écoutant avec étonnement
une musique assez rapprochée et venue du
château même. entendue de la fenêtre, elle nous
sembla formée de deux voix d’hommes, d’une
voix de femme et d’un piano. c’était pour moi
une douce surprise, à cette heure de la nuit. je
proposai à mon camarade de l’aller écouter de
plus près. le petit pont-levis, parallèle au grand,
et destiné à laisser passer le gouverneur et les
officiers pendant une partie de la nuit, était
ouvert encore. nous rentrâmes dans le fort, et, en
rôdant par les cours, nous fûmes guidés par le
son jusque sous les fenêtres ouvertes que je
reconnus pour celles du bon vieux adjudant
d’artillerie.
ces grandes fenêtres étaient au rez-de-chaussée,
et nous arrêtant en face, nous découvrîmes, jusqu’au fond de l’appartement, la simple famille
de cet honnête soldat.
il y avait, au fond de la chambre, un petit
piano de bois d’acajou, garni de vieux ornements
de cuivre. l’adjudant (tout âgé et tout modeste
qu’il nous avait paru d’abord) était assis devant le
clavier, et jouait une suite d’accords, d’accompagnements
et de modulations simples, mais
harmonieusement unies entre elles. il tenait les yeux
élevés au ciel, et n’avait point de musique devant
lui; sa bouche était entr’ouverte avec délices sous
l’épaisseur de ses longues moustaches blanches.
sa fille, debout à sa droite, allait chanter ou
venait de s’interrompre; car elle regardait avec
inquiétude, la bouche entr’ouverte encore, comme
lui. à sa gauche, un jeune sous-officier d’artillerie
légère de la garde, vêtu de l’uniforme sévère
de ce beau corps, regardait cette jeune personne
comme s’il n’eût pas cessé de l’écouter.
rien de si calme que leurs poses, rien de si
décent que leur maintien, rien de si heureux que
leurs visages. le rayon qui tombait d’en haut sur
ces trois fronts n’y éclairait pas une expression
soucieuse; et le doigt de dieu n’y avait écrit que
bonté, amour et pudeur.
le froissement de nos épées sur le mur les
avertit que nous étions là. le brave homme nous
vit, et son front chauve en rougit de surprise et,
je pense aussi, de satisfaction. il se leva avec empressement, et, prenant un des trois chandeliers
qui l’éclairaient, vint nous ouvrir et nous fit
asseoir. nous le priâmes de continuer son concert
de famille; et, avec une simplicité noble, sans
s’excuser et sans demander indulgence, il dit à
ses enfants:
— où en étions-nous?
et les trois voix s’élevèrent en chœur avec une
indicible harmonie.
timoléon écoutait et restait sans mouvement;
pour moi, cachant ma tête et mes yeux, je me
mis à rêver avec un attendrissement qui, je ne
sais pourquoi, était douloureux. ce qu’ils
chantaient emportait mon âme dans des régions de
larmes et de mélancoliques félicités, et, poursuivi
peut-être par l’importune idée de mes travaux
du soir, je changeais en mobiles images les mobiles
modulations des voix. ce qu’ils chantaient était un
de ces chœurs écossais, une des anciennes mélodies
des bardes que chante encore l’écho sonore des
orcades. pour moi, ce chœur mélancolique s’élevait
lentement et s’évaporait tout à coup comme
les brouillards des montagnes d’ossian; ces brouillards
qui se forment sur l’écume mousseuse des
torrents de l’arven, s’épaississent lentement et
semblent se gonfler et se grossir, en montant,
d’une foule innombrable de fantômes tourmentés
et tordus par les vents. ce sont des guerriers qui
rêvent toujours, le casque appuyé sur la main, et dont les larmes et le sang tombent goutte à goutte
dans les eaux noires des rochers; ce
sont des beautés pâles dont les cheveux s’allongent en
arrière, comme les rayons d’une lointaine comète,
et se fondent dans le sein humide de la lune; elles
passent vite, et leurs pieds s’évanouissent
enveloppés dans les plis vaporeux de leurs robes
blanches; elles n’ont pas d’ailes, et volent. elles
volent en tenant des harpes, elles volent les yeux
baissés et la bouche entr’ouverte avec innocence;
elles jettent un cri en passant et se perdent, en
montant, dans la douce lumière qui les appelle.
ce sont des navires aériens qui semblent se heurter
contre des rives sombres, et se plonger dans
des flots épais; les montagnes se penchent pour
les pleurer, et les dogues noirs élèvent leurs têtes
difformes et hurlent longuement, en regardant le
disque qui tremble au ciel, tandis que la mer
secoue les colonnes blanches des orcades qui sont
rangées comme les tuyaux d’un orgue immense,
et répandent, sur l’océan, une harmonie déchirante
et mille fois prolongée dans la caverne où
les vagues sont enfermées.
la musique se traduisait ainsi en sombres
images dans mon âme, bien jeune encore, ouverte
à toutes les sympathies et comme amoureuse de
ses douleurs fictives.
c’était, d’ailleurs, revenir à la pensée de celui
qui avait inventé ces chants tristes et puissants, que de les sentir de la sorte. la famille heureuse
éprouvait elle-même la forte émotion qu’elle
donnait, et une vibration profonde faisait quelquefois
trembler les trois voix.
le chant cessa, et un long silence lui succéda.
la jeune personne, comme fatiguée, s’était
appuyée sur l’épaule de son père; sa taille était élevée
et un peu ployée, comme par faiblesse; elle
était mince, et paraissait avoir grandi trop vite,
et sa poitrine, un peu amaigrie, en paraissait
affectée. elle baisait le front chauve, large et ridé
de son père, et abandonnait sa main au jeune
sous-officier qui la pressait sur ses lèvres.
comme je me serais bien gardé, par
amour-propre, d’avouer tout haut mes rêveries
intérieures, je me contentai de dire froidement:
— que le ciel accorde de longs jours et toutes
sortes de bénédictions à ceux qui ont le don de
traduire la musique littéralement! je ne puis trop
admirer un homme qui trouve à une symphonie
le défaut d’être trop cartésienne, et à une autre de
pencher vers le système de spinosa; qui se récrie
sur le panthéisme d’un trio et l’utilité d’une
ouverture à l’amélioration de la classe la plus
nombreuse. si j’avais le bonheur de savoir comme quoi
un bémol de plus à la clef peut rendre un
quatuor de flûtes et de bassons plus partisan du
directoire que du consulat et de l’empire, je
ne parlerais plus, je chanterais éternellement; je foulerais aux pieds des mots et des phrases, qui
ne sont bons tout au plus que pour une centaine
de départements, tandis que j’aurais le bonheur
de dire mes idées fort clairement à tout l’univers
avec mes sept notes. mais, dépourvu de cette
science comme je suis, ma conversation
musicale serait si bornée que mon seul parti à prendre
est de vous dire, en langue vulgaire, la satisfaction
que me cause surtout votre vue et le
spectacle de l’accord plein de simplicité et de bonhomie
qui règne dans votre famille. c’est au point que
ce qui me plaît le plus dans votre petit concert,
c’est le plaisir que vous y prenez; vos âmes me
semblent plus belles encore que la plus belle
musique que le ciel ait jamais entendue monter à lui,
de notre misérable terre, toujours gémissante.
je tendais la main avec effusion à ce bon père,
et il la serra avec l’expression d’une reconnaissance
grave. ce n’était qu’un vieux soldat; mais
il y avait dans son langage et ses manières je ne
sais quoi de l’ancien bon ton du monde. la suite
me l’expliqua.
— voici, mon lieutenant, me dit-il, la vie que
nous menons ici. nous nous reposons en
chantant, ma fille, moi et mon gendre futur.
il regardait en même temps ces beaux jeunes
gens avec une tendresse toute rayonnante de
bonheur.
— voici, ajouta-t-il d’un air plus grave, en nous montrant un petit portrait, la mère de ma fille.
nous regardâmes la muraille blanchie de plâtre
de la modeste chambre, et nous y vîmes, en effet,
une miniature qui représentait la plus gracieuse,
la plus fraîche petite paysanne que jamais greuze
ait douée de grands yeux bleus et de bouche en
forme de cerise.
— ce fut une bien grande dame qui eut autrefois
la bonté de faire ce portrait-là, me dit
l’adjudant, et c’est une histoire curieuse que celle
de la dot de ma pauvre petite femme.
et à nos premières prières de raconter son
mariage, il nous parla ainsi, autour de trois verres
d’absinthe verte qu’il eut soin de nous offrir
préalablement et cérémonieusement.
chapitre vhistoire de l’adjudant les enfants de montreuil et le tailleurde pierres
vous saurez, mon lieutenant, que j’ai été élevé
au village de montreuil par monsieur le curé de
montreuil lui-même. il m’avait fait apprendre
quelques notes du plain-chant dans le plus heureux
temps de ma vie: le temps où j’étais enfant
de chœur, où j’avais de grosses joues fraîches et
rebondies, que tout le monde tapait en passant;
une voix claire, des cheveux blonds poudrés, une
blouse et des sabots. je ne me regarde pas
souvent, mais je m’imagine que je ne ressemble plus
guère à cela. j’étais fait ainsi pourtant, et je ne
pouvais me résoudre à quitter une sorte de clavecin
aigre et discord que le vieux curé avait chez
lui. je l’accordais avec assez de justesse d’oreille,
et le bon père qui, autrefois, avait été renommé
à notre-dame pour chanter et enseigner le faux-bourdon, me faisait apprendre un vieux solfége. quand il était
content, il me pinçait les joues à me les rendre bleues, et me disait:
— tiens, mathurin, tu n’es que le fils d’un paysan et d’une paysanne;
mais si tu sais bien ton catéchisme et ton solfége, et que tu renonces à
jouer avec le fusil rouillé de la maison, on pourra faire de toi un
maître de musique. va toujours. — cela me donnait bon courage, et je
frappais de tous mes poings sur les deux pauvres claviers, dont les
dièses étaient presque tous muets.
il y avait des heures où j’avais la permission de me promener et de
courir; mais la récréation la plus douce était d’aller m’asseoir au bout
du parc de montreuil, et de manger mon pain avec les maçons et les
ouvriers qui construisaient sur l’avenue de versailles, à cent pas de la
barrière, un petit pavillon de musique, par ordre de la reine.
c’était un lieu charmant, que vous pourrez voir à droite de la route de
versailles, en arrivant. tout à l’extrémité du parc de montreuil, au
milieu d’une pelouse de gazon, entourée de grands arbres, si vous
distinguez un pavillon qui ressemble à une mosquée et à une bonbonnière,
c’est cela que j’allais regarder bâtir.
je prenais par la main une petite fille de mon âge, qui s’appelait
pierrette, que monsieur le curé faisait chanter aussi parce qu’elle
avait une jolie voix. elle emportait une grande tartine que lui donnait
la bonne du curé, qui était sa mère, et nous allions regarder bâtir la
petite maison que faisait faire la reine pour la donner à madame.
pierrette et moi, nous avions environ treize ans. elle était déjà si
belle, qu’on l’arrêtait sur son chemin pour lui faire compliment, et que
j’ai vu de belles dames descendre de carrosse pour lui parler et
l’embrasser! quand elle avait un fourreau rouge relevé dans ses poches
et bien serré de la ceinture, on voyait bien ce que sa beauté serait un
jour. elle n’y pensait pas, et elle m’aimait comme son frère.
nous sortions toujours en nous tenant par la main depuis notre petite
enfance, et cette habitude était si bien prise, que de ma vie je ne lui
donnai le bras. notre coutume d’aller visiter les ouvriers nous fit
faire la connaissance d’un jeune tailleur de pierres, plus âgé que nous
de huit ou dix ans. il nous faisait asseoir sur un moellon ou par terre
à côté de lui, et quand il avait une grande pierre à scier, pierrette
jetait de l’eau sur la scie, et j’en prenais l’extrémité pour l’aider;
aussi ce fut mon meilleur ami dans ce monde. il était d’un caractère
très paisible, très doux, et quelquefois un peu gai, mais pas souvent.
il avait fait une petite chanson sur les pierres qu’il taillait, et sur
ce qu’elles étaient plus dures que le cœur de pierrette, et il jouait en cent façons sur ces mots de pierre, de pierrette, de pierrerie, de pierrier, de pierrot, et cela nous faisait rire tous trois. c’était un grand garçon grandissant encore, tout pâle et dégingandé, avec de longs bras et de grandes jambes, et qui quelquefois avait l’air de ne pas penser à ce qu’il faisait. il aimait son métier, disait-il, parce qu’il pouvait gagner sa journée en conscience, ayant songé à autre chose jusqu’au coucher du soleil. son père, architecte, s’était si bien ruiné,
je ne sais comment, qu’il fallait que le fils reprît son état par le
commencement, et il s’y était fort paisiblement résigné. lorsqu’il
taillait un gros bloc, ou le sciait en long, il commençait toujours une
petite chanson dans laquelle il y avait toute une historiette qu’il
bâtissait à mesure qu’il allait, en vingt ou trente couplets, plus ou moins.
quelquefois il me disait de me promener devant lui avec pierrette, et il
nous faisait chanter ensemble, nous apprenant à chanter en partie;
ensuite il s’amusait à me faire mettre à genoux devant pierrette, la
main sur son cœur, et il faisait les paroles d’une petite scène qu’il
nous fallait redire après lui. cela ne l’empêchait pas de bien connaître
son état, car il ne fut pas un an sans devenir maître maçon. il avait à
nourrir, avec son équerre et son marteau, sa pauvre mère et deux petits
frères qui venaient le regarder travailler avec nous. quand il voyait autour de lui
tout son petit monde, cela lui donnait du courage
et de la gaieté. nous l’appelions michel; mais pour
vous dire tout de suite la vérité, il s’appelait
michel-jean sedaine.
chapitre viun soupir
— hélas! dis-je, voilà un poète bien à sa place.
la jeune personne et le sous-officier se regardèrent, comme affligés de
voir interrompre leur bon père; mais le digne adjudant reprit la suite
de son histoire, après avoir relevé de chaque côté la cravate noire
qu’il portait, doublée d’une cravate blanche, attachée militairement.
chapitre viila dame rose
c’est une chose qui me paraît bien certaine, mes chers enfants, dit-il
en se tournant du côté de sa fille, que le soin que la providence a
daigné prendre de composer ma vie comme elle l’a été. dans les orages
sans nombre qui l’ont agitée, je puis dire, en face de toute la terre,
que je n’ai jamais manqué de me fier à dieu et d’en attendre du secours,
après m’être aidé de toutes mes forces. aussi, vous dis-je, en marchant
sur les flots agités, je n’ai pas mérité d’être appelé homme de peu de foi, comme le fut l’apôtre; et quand mon pied s’enfonçait, je levais
les yeux, et j’étais relevé.
(ici je regardai timoléon. — il vaut mieux que nous, dis-je tout
bas.) — il poursuivit:
— monsieur le curé de montreuil m’aimait beaucoup; j’étais traité par lui
avec une amitié si paternelle, que j’avais oublié entièrement que
j’étais né, comme il ne cessait de me le rappeler, d’un pauvre paysan et d’une pauvre paysanne, enlevés presque en même temps de la petite
vérole, et que je n’avais même pas vus. à seize ans, j’étais sauvage et
sot; mais je savais un peu de latin, beaucoup de musique, et, dans toute
sorte de travaux de jardinage, on me trouvait assez adroit. ma vie était
fort douce et fort heureuse, parce que pierrette était toujours là, et
que je la regardais toujours en travaillant, sans lui parler beaucoup
cependant.
un jour que je taillais les branches d’un des hêtres du parc et que je
liais un petit fagot, pierrette me dit:
— oh! mathurin, j’ai peur. voilà deux jolies dames qui viennent devers
nous par le bout de l’allée. comment allons-nous faire?
je regardai, et, en effet, je vis deux jeunes femmes qui marchaient vite
sur les feuilles sèches, et ne se donnaient pas le bras. il y en avait
une un peu plus grande que l’autre, vêtue d’une petite robe de soie
rose. elle courait presque en marchant, et l’autre, tout en
l’accompagnant, marchait presque en arrière. par instinct, je fus saisi
d’effroi comme un pauvre petit paysan que j’étais, et je dis à pierrette:
— sauvons-nous!
mais bah! nous n’eûmes pas le temps, et ce qui redoubla ma peur, ce fut
de voir la dame rose faire signe à pierrette, qui devint toute rouge et n’osa pas bouger, et me prit bien vite par la main pour se raffermir.
moi, j’ôtai mon bonnet et je m’adossai contre l’arbre, tout saisi.
quand la dame rose fut tout à fait arrivée sur nous, elle alla tout
droit à pierrette, et, sans façon, elle lui prit le menton pour la
montrer à l’autre dame, en disant:
— eh! je vous le disais bien: c’est tout mon costume de laitière pour
jeudi. — la jolie petite fille que voilà! mon enfant, tu donneras tous
tes habits, comme les voici, aux gens qui viendront te les demander de
ma part, n’est-ce pas? je t’enverrai les miens en échange.
— oh! madame, dit pierrette en reculant.
l’autre jeune dame se mit à sourire d’un air fin, tendre et
mélancolique, dont l’expression touchante est ineffaçable pour moi. elle
s’avança la tête penchée, et, prenant doucement le bras nu de
pierrette, elle lui dit de s’approcher, et qu’il fallait que tout le
monde fît la volonté de cette dame-là.
— ne va pas t’aviser de rien changer à ton costume, ma belle petite,
reprit la dame rose, en la menaçant d’une petite canne de jonc à pomme
d’or qu’elle tenait à la main. voilà un grand garçon qui sera soldat, et
je vous marierai.
elle était si belle, que je me souviens de la tentation incroyable que
j’eus de me mettre à genoux; vous en rirez et j’en ai ri souvent depuis
en moi-même; mais, si vous l’aviez vue, vous auriez compris ce que je
dis. elle avait l’air d’une petite fée bien bonne.
elle parlait vite et gaiement, et, en donnant une petite tape sur la
joue de pierrette, elle nous laissa là tous les deux tout interdits et tout
imbéciles, ne sachant que faire; et nous vîmes les deux dames suivre
l’allée du côté de montreuil et s’enfoncer dans le parc derrière le
petit bois.
alors nous nous regardâmes, et, en nous tenant toujours par la main,
nous rentrâmes chez monsieur le curé; nous ne disions rien, mais nous
étions bien contents.
pierrette était toute rouge, et moi je baissais la tête. il nous demanda
ce que nous avions; je lui dis d’un grand sérieux:
— monsieur le curé, je veux être soldat.
il pensa en tomber à la renverse, lui qui m’avait appris le solfége!
— comment, mon cher enfant, me dit-il, tu veux me quitter! ah! mon
dieu! pierrette, qu’est-ce qu’on lui a donc fait, qu’il veut être
soldat? est-ce que tu ne m’aimes plus, mathurin? est-ce que tu n’aimes
plus pierrette non plus? qu’est-ce que nous t’avons donc fait, dis? et
que vas-tu faire de la belle éducation que je t’ai donnée? c’était bien
du temps perdu assurément. mais réponds donc, méchant sujet! ajoutait-il en me secouant le bras.
je me grattais la tête, et je disais toujours en regardant mes sabots:
— je veux être soldat.
la mère de pierrette apporta un grand verre d’eau froide à monsieur le
curé, parce qu’il était devenu tout rouge, et elle se mit à pleurer.
pierrette pleurait aussi et n’osait rien dire; mais elle n’était pas
fâchée contre moi, parce qu’elle savait bien que c’était pour l’épouser
que je voulais partir.
dans ce moment-là, deux grands laquais poudrés entrèrent avec une femme
de chambre qui avait l’air d’une dame, et ils demandèrent si la petite
avait préparé les hardes que la reine et madame la princesse de lamballe
lui avaient demandées.
le pauvre curé se leva si troublé qu’il ne put se tenir une minute
debout, et pierrette et sa mère tremblèrent si fort qu’elles n’osèrent
pas ouvrir une cassette qu’on leur envoyait en échange du fourreau et du
bavolet, et elles allèrent à la toilette à peu près comme on va se faire
fusiller.
seul avec moi, le curé me demanda ce qui s’était passé, et je le lui dis
comme je vous l’ai conté, mais un peu plus brièvement.
— et c’est pour cela que tu veux partir, mon fils? me dit-il en me prenant les deux mains; mais songe donc que la plus grande dame de l’europe n’a parlé ainsi à un petit paysan comme toi que par
distraction, et ne sait seulement pas ce qu’elle t’a dit. si on lui
racontait que tu as pris cela pour un ordre ou pour un horoscope, elle
dirait que tu es un grand benêt, et que tu peux être jardinier toute la
vie, que cela lui est égal. ce que tu gagnes en jardinant, et ce que tu
gagnerais en enseignant la musique vocale, t’appartiendrait, mon ami; au
lieu que ce que tu gagneras dans un régiment ne t’appartiendra pas, et
tu auras mille occasions de le dépenser en plaisirs défendus par la
religion et la morale; tu perdras tous les bons principes que je t’ai
donnés, et tu me forceras à rougir de toi. tu reviendras (si tu reviens)
avec un autre caractère que celui que tu as reçu en naissant. tu étais
doux, modeste, docile; tu seras rude, impudent et tapageur. la petite
pierrette ne se soumettra certainement pas à être la femme d’un mauvais
garnement, et sa mère l’en empêcherait quand elle le voudrait; et moi,
que pourrai-je faire pour toi, si tu oublies tout à fait la providence?
tu l’oublieras, vois-tu, la providence, je t’assure que tu finiras par là.
je demeurai les yeux fixés sur mes sabots et les sourcils froncés en
faisant la moue, et je dis, en me grattant la tête:
— c’est égal, je veux être soldat.
le bon curé n’y tint pas, et ouvrant la porte toute grande, il me montra
le grand chemin avec tristesse.
je compris sa pantomime, et je sortis. j’en aurais fait autant à sa
place, assurément. mais je le pense à présent, et ce jour-là je ne le
pensais pas. je mis mon bonnet de coton sur l’oreille droite, je relevai
le collet de ma blouse, pris mon bâton et je m’en allai tout droit à un
petit cabaret, sur l’avenue de versailles, sans dire adieu à personne.
chapitre viiila position du premier rang
dans ce petit cabaret, je trouvai trois braves dont les chapeaux étaient
galonnés d’or, l’uniforme blanc, les revers roses, les moustaches cirées
de noir, les cheveux tout poudrés à frimas, et qui parlaient aussi vite
que des vendeurs d’orviétan. ces trois braves étaient d’honnêtes
racoleurs. ils me dirent que je n’avais qu’à m’asseoir à table avec eux
pour avoir une idée juste du bonheur parfait que l’on goûtait
éternellement dans le royal-auvergne. ils me firent manger du poulet, du
chevreuil et des perdreaux, boire du vin de bordeaux et de champagne, et
du café excellent; ils me jurèrent sur leur honneur que, dans le
royal-auvergne, je n’en aurais jamais d’autres.
je vis bien depuis qu’ils avaient dit vrai.
ils me jurèrent aussi, car ils juraient infiniment, que l’on jouissait
de la plus douce liberté dans le royal-auvergne; que les soldats y étaient incomparablement plus heureux que les capitaines des autres corps; qu’on y jouissait d’une société fort agréable en hommes et en belles dames, et qu’on y faisait beaucoup de musique, et surtout qu’on y
appréciait fort ceux qui jouaient du piano. cette dernière
circonstance me décida.
le lendemain j’avais donc l’honneur d’être soldat au royal-auvergne.
c’était un assez beau corps, il est vrai; mais je ne voyais plus ni
pierrette, ni monsieur le curé. je demandai du poulet à dîner, et l’on
me donna à manger cet agréable mélange de pommes de terre, de mouton et
de pain qui se nommait, se nomme et sans doute se nommera toujours la ratatouille. on me fit apprendre la position du soldat sans armes avec
une perfection si grande, que je servis de modèle, depuis, au
dessinateur qui fit les planches de l’ordonnance de1791, ordonnance
qui, vous le savez, mon lieutenant, est un chef-d’œuvre de précision.
on m’apprit l’école de soldat et l’école de peloton de manière à
exécuter la charge en douze temps, les charges précipitées et les
charges à volonté, en comptant ou sans compter les mouvements, aussi
parfaitement que le plus roide des caporaux du roi de prusse, frédéric-le-grand, dont les vieux se souvenaient encore avec l’attendrissement de
gens qui aiment ceux qui les battent. on me fit l’honneur de me
promettre que, si je me comportais bien, je finirais par être admis dans
la première compagnie de grenadiers. — j’eus bientôt une queue poudrée
qui tombait sur ma veste blanche assez noblement; mais je ne voyais plus
jamais ni pierrette, ni sa mère, ni monsieur le curé de montreuil, et je
ne faisais point de musique.
un beau jour, comme j’étais consigné à la caserne même où nous voici,
pour avoir fait trois fautes dans le maniement d’armes, on me plaça dans
la position des feux du premier rang, un genou sur le pavé, ayant en
face de moi un soleil éblouissant et superbe que j’étais forcé de
coucher en joue, dans une immobilité parfaite, jusqu’à ce que la fatigue
me fît ployer les bras à la saignée; et j’étais encouragé à soutenir mon
arme par la présence d’un honnête caporal, qui de temps en temps
soulevait ma baïonnette avec sa crosse quand elle s’abaissait; c’était
une petite punition de l’invention de m.de saint-germain.
il y avait vingt minutes que je m’appliquais à atteindre le plus haut
degré de pétrification possible dans cette attitude, lorsque je vis au
bout de mon fusil la figure douce et paisible de mon bon ami michel, le
tailleur de pierres.
— tu viens bien à propos, mon ami, lui dis-je, et tu me rendrais un
grand service si tu voulais bien, sans qu’on s’en aperçût, mettre un
moment ta canne sous ma baïonnette. mes bras s’en trouveraient mieux, et
ta canne ne s’en trouverait pas plus mal.
— ah! mathurin, mon ami, me dit-il, te voilà bien puni d’avoir quitté
montreuil; tu n’as plus les conseils et les lectures du bon curé, et tu
vas oublier tout à fait cette musique que tu aimais tant, et celle de la
parade ne la vaudra certainement pas.
— c’est égal, dis-je, en élevant le bout du canon de mon fusil, et le
dégageant de sa canne, par orgueil; c’est égal, on a son idée.
— tu ne cultiveras plus les espaliers et les belles pêches de montreuil
avec ta pierrette, qui est bien aussi fraîche qu’elles, et dont la lèvre
porte aussi comme elles un petit duvet.
— c’est égal, dis-je encore, j’ai mon idée.
— tu passeras bien longtemps à genoux, à tirer sur rien, avec une pierre
de bois, avant d’être seulement caporal.
— c’est égal, dis-je encore, si j’avance lentement, toujours est-il vrai
que j’avancerai; tout vient à point à qui sait attendre, comme on dit,
et quand je serai sergent je serai quelque chose, et j’épouserai
pierrette. un sergent c’est un seigneur, et à tout seigneur tout
honneur.
michel soupira.
— ah! mathurin! mathurin! me dit-il, tu n’es pas sage, et tu as trop d’orgueil et d’ambition, mon ami; n’aimerais-tu pas mieux être remplacé, si quelqu’un payait pour toi, et venir épouser ta petite pierrette?
— michel! michel! lui dis-je, tu t’es beaucoup gâté dans le monde; je ne
sais pas ce que tu y fais, et tu ne m’as plus l’air d’y être maçon,
puisqu’au lieu d’une veste tu as un habit noir de taffetas; mais tu ne
m’aurais pas dit ça dans le temps où tu répétais toujours: il faut faire
son sort soi-même. — moi je ne veux pas l’épouser avec l’argent des
autres, et je fais moi-même mon sort, comme tu vois. — d’ailleurs, c’est
la reine qui m’a mis ça dans la tête, et la reine ne peut pas se tromper
en jugeant ce qui est bien à faire. elle a dit elle-même: il sera
soldat et je les marierai; elle n’a pas dit: il reviendra après avoir
été soldat.
— mais, me dit michel, si par hasard la reine te voulait donner de quoi
l’épouser, le prendrais-tu?
— non, michel, je ne prendrais pas son argent, si par impossible elle le
voulait.
— et si pierrette gagnait elle-même sa dot? reprit-il.
— oui, michel, je l’épouserais tout de suite, dis-je.
ce bon garçon avait l’air tout attendri.
— eh bien! reprit-il, je dirai cela à la reine.
— est-ce que tu es fou, lui dis-je, ou domestique dans sa maison?
— ni l’un ni l’autre, mathurin, quoique je ne taille plus la pierre.
— que tailles-tu donc? disais-je.
— hé! je taille des pièces, du papier et des plumes.
— bah! dis-je, est-il possible?
— oui, mon enfant, je fais de petites pièces toutes simples, et bien
aisées à comprendre. je te ferai voir tout ça.
⁂
en effet, dit timoléon en interrompant l’adjudant, les ouvrages de ce
bon sedaine ne sont pas construits sur des questions bien difficiles; on
n’y trouve aucune synthèse sur le fini et l’infini, sur les causes
finales, l’association des idées et l’identité personnelle; on n’y tue
pas des rois et des reines par le poison ou l’échafaud; ça ne s’appelle
pas de noms sonores environnés de leur traduction philosophique; mais ça
se nomme blaise, l’agneau perdu, le déserteur; ou bien le jardinier et son seigneur, la gageure imprévue; ce sont des gens tout
simples, qui parlent vrai, qui sont philosophes sans le savoir, comme
sedaine lui-même, que je trouve plus grand qu’on ne l’a fait.
je ne répondis pas.
⁂
l’adjudant reprit:
— eh bien, tant mieux! dis-je, j’aime autant te voir travailler ça que
tes pierres de taille.
— ah! ce que je bâtissais valait mieux que ce que je construis à
présent. ça ne passait pas de mode et ça restait plus longtemps debout.
mais en tombant, ça pouvait écraser quelqu’un; au lieu qu’à présent,
quand ça tombe, ça n’écrase personne.
— c’est égal, je suis toujours bien aise, dis-je…
— c’est-à-dire, aurais-je dit; car le caporal vint donner un si terrible
coup de crosse dans la canne de mon vieil ami michel, qu’il l’envoya
là-bas, tenez là-bas, près de la poudrière.
en même temps il ordonna six jours de salle de police pour le
factionnaire qui avait laissé entrer un bourgeois.
sedaine comprit bien qu’il fallait s’en aller; il ramassa paisiblement
sa canne, et, en sortant du côté du bois, il me dit:
— je t’assure, mathurin, que je conterai tout ceci à la reine.
chapitre ixune séance
ma petite pierrette était une belle petite fille, d’un caractère décidé,
calme et honnête. elle ne se déconcertait pas trop facilement, et depuis
qu’elle avait parlé à la reine, elle ne se laissait plus aisément faire
la leçon; elle savait bien dire à monsieur le curé et à sa bonne qu’elle
voulait épouser mathurin, et elle se levait la nuit pour travailler à
son trousseau, tout comme si je n’avais pas été mis à la porte pour
longtemps, sinon pour toute ma vie.
un jour (c’était le lundi de pâques, elle s’en était toujours souvenue,
la pauvre pierrette, et me l’a raconté souvent), un jour donc qu’elle
était assise devant la porte de monsieur le curé, travaillant et chantant
comme si de rien n’était, elle vit arriver vite, vite, un beau carrosse
dont les six chevaux trottaient dans l’avenue, d’un train merveilleux,
montés par deux petits postillons poudrés et roses, très-jolis et si
petits qu’on ne voyait de loin que leurs grosses bottes à l’écuyère. ils
portaient de gros bouquets à leur jabot, et les chevaux portaient aussi
de gros bouquets sur l’oreille.
ne voilà-t-il pas que l’écuyer qui courait en avant des chevaux s’arrêta
précisément devant la porte de monsieur le curé, où la voiture eut la
bonté de s’arrêter aussi et daigna s’ouvrir toute grande. il n’y avait
personne dedans. comme pierrette regardait avec de grands yeux, l’écuyer
ôta son chapeau très-poliment et la pria de vouloir bien monter en
carrosse.
vous croyez peut-être que pierrette fit des façons? point du tout; elle
avait trop de bon sens pour cela. elle ôta simplement ses deux sabots,
qu’elle laissa sur le pas de la porte, mit ses souliers à boucles
d’argent, ploya proprement son ouvrage, et monta dans le carrosse en
s’appuyant sur le bras du valet de pied, comme si elle n’eût fait autre
chose de sa vie, parce que, depuis qu’elle avait changé de robe avec la
reine, elle ne doutait plus de rien.
elle m’a dit souvent qu’elle avait eu deux grandes frayeurs dans la
voiture: la première, parce qu’on allait si vite que les arbres de
l’avenue de montreuil lui paraissaient courir comme des fous l’un après
l’autre; la seconde, parce qu’il lui semblait qu’en s’asseyant sur les coussins blancs du carrosse, elle y laisserait une tache bleue et jaune
de la couleur de son jupon. elle le releva dans ses poches, et se tint
toute droite au bord du coussin, nullement tourmentée de son aventure et
devinant bien qu’en pareille circonstance il est bon de faire ce que
tout le monde veut, franchement et sans hésiter.
d’après ce sentiment juste de sa position que lui donnait une nature
heureuse, douce et disposée au bien et au vrai en toute chose, elle se
laissa parfaitement donner le bras par l’écuyer et conduire à trianon,
dans les appartements dorés, où seulement elle eut soin de marcher sur
la pointe du pied, par égard pour les parquets de bois de citron et de
bois des indes qu’elle craignait de rayer avec ses clous.
quand elle entra dans la dernière chambre, elle entendit un petit rire
joyeux de deux voix très douces, et qui l’intimida bien un peu et lui
fit battre le cœur assez vivement; mais, en entrant, elle se trouva
rassurée tout de suite, ce n’était que son amie la reine.
madame de lamballe était avec elle, mais assise dans une embrasure de
fenêtre et établie devant un pupitre de peintre en miniature. sur le
tapis vert du pupitre, un ivoire tout préparé; près de l’ivoire, des
pinceaux; près des pinceaux, un verre d’eau.
— ah! la voilà, dit la reine d’un air de fête, et elle courut lui
prendre les deux mains.
— comme elle est fraîche, comme elle est jolie! le joli petit modèle que
cela fait pour vous! allons, ne la manquez pas, madame de lamballe!
mets-toi là, mon enfant.
et la belle marie-antoinette la fit asseoir de force sur une chaise.
pierrette était tout à fait interdite, et sa chaise si haute que ses
petits pieds pendaient et se balançaient.
— mais voyez donc comme elle se tient bien, continuait la reine, elle
ne se fait pas dire deux fois ce que l’on veut; je gage qu’elle a de
l’esprit. tiens-toi droite, mon enfant, et écoute-moi. il va venir deux
messieurs ici. que tu les connaisses ou non, cela ne fait rien, et cela
ne te regarde pas. tu feras tout ce qu’ils te diront de faire. je sais
que tu chantes, tu chanteras. quand ils te diront d’entrer et de sortir,
d’aller et de venir, tu entreras, tu sortiras, tu iras, tu viendras,
bien exactement, entends-tu? tout cela c’est pour ton bien. madame et
moi nous les aiderons à t’enseigner quelque chose que je sais bien, et
nous ne te demandons pour nos peines que de poser tous les jours une
heure devant madame; cela ne t’afflige pas trop fort, n’est-ce pas?»
pierrette ne répondait qu’en rougissant et en pâlissant à chaque parole;
mais elle était si contente qu’elle aurait voulu embrasser la petite
reine comme sa camarade.
comme elle posait, les yeux tournés vers la porte, elle vit entrer deux
hommes, l’un gros et l’autre grand. comme elle vit le grand, elle ne put
s’empêcher de crier:
— tiens! c’est…
mais elle se mordit le doigt pour se faire taire.
— eh bien, comment la trouvez-vous, messieurs, dit la reine; me suis-je
trompée?
— n’est-ce pas que c’est rose même? dit sedaine.
— une seule note, madame, dit le plus gros des deux, et je saurai si
c’est la rose de monsigny, comme elle est celle de sedaine.
— voyons, ma petite, répétez cette gamme, dit grétry en chantant
ut, ré, mi, fa, sol.
pierrette la répéta.
— elle a une voix divine, madame, dit-il.
la reine frappa des mains et sauta.
— elle gagnera sa dot, dit-elle.
chapitre xune belle soirée
ici l’honnête adjudant goûta un peu de son petit verre d’absinthe, en
nous engageant à l’imiter, et, après avoir essuyé sa moustache blanche
avec un mouchoir rouge et l’avoir tournée un instant dans ses gros
doigts, il poursuivit ainsi:
— si je savais faire des surprises, mon lieutenant, comme on en fait dans
les livres, et faire attendre la fin d’une histoire en tenant la dragée
haute aux auditeurs, et puis la faire goûter du bout des lèvres, et puis
la relever, et puis la donner tout entière à manger, je trouverais une
manière nouvelle de vous dire la suite de ceci; mais je vais de fil en
aiguille, tout simplement comme a été ma vie de jour en jour, et je vous
dirai que depuis le jour où mon pauvre michel était venu me voir ici à
vincennes, et m’avait trouvé dans la position du premier rang, je
maigris d’une manière ridicule, parce que je n’entendis plus parler de notre petite famille de montreuil, et que je vins à penser que pierrette m’avait oublié tout à fait. le régiment d’auvergne était à orléans
depuis trois mois, et le mal du pays commençait à m’y prendre. je
jaunissais à vue d’œil et je ne pouvais plus soutenir mon fusil. mes
camarades commençaient à me prendre en grand mépris, comme on prend ici
toute maladie, vous le savez.
il y en avait qui me dédaignaient parce qu’ils me croyaient très-malade,
d’autres parce qu’ils soutenaient que je faisais semblant de l’être, et,
dans ce dernier cas, il ne me restait d’autre parti que de mourir pour
prouver que je disais vrai, ne pouvant pas me rétablir tout à coup ni
être assez mal pour me coucher, fâcheuse position.
un jour un officier de ma compagnie vint me trouver, et me dit:
— mathurin, toi qui sais lire, lis un peu cela.
et il me conduisit sur la place de jeanne d’arc, place qui m’est chère,
où je lus une grande affiche de spectacle sur laquelle on avait imprimé
ceci:
par ordre:
«lundi prochain, représentation extraordinaire d’irène, pièce
nouvelle de m.de voltaire, et de rose et colas, par m.sedaine, musique de m.de monsigny, au bénéfice de mademoiselle colombe, célèbre cantatrice de la comédie-italienne, laquelle paraîtra dans
la seconde pièce. sa majesté la reine a daigné promettre qu’elle
honorerait le spectacle de sa présence.»
— eh bien, dis-je, mon capitaine, qu’est-ce que cela peut me faire, ça?
— tu es un bon sujet, me dit-il, tu es beau garçon; je te ferai poudrer
et friser pour te donner un peu meilleur air, et tu seras placé en
faction à la porte de la loge de la reine.
ce qui fut dit fut fait. l’heure du spectacle venue, me voilà dans le
corridor, en grande tenue du régiment d’auvergne, sur un tapis bleu, au
milieu des guirlandes de fleurs en festons qu’on avait disposées
partout, et des lis épanouis, sur chaque marche des escaliers du
théâtre. le directeur courait de tous côtés avec un air tout joyeux et
agité. c’était un petit homme gros et rouge, vêtu d’un habit de soie
bleu de ciel, avec un jabot florissant et faisant la roue. il s’agitait
en tous sens, et ne cessait de se mettre à la fenêtre en disant:
— ceci est de la livrée de madame la duchesse de montmorency; ceci, le
coureur de m.le duc delauzun; m.le prince deguéménée vient
d’arriver; m.de lambesc vient après. vous avez vu? vous savez? qu’elle
est bonne, la reine! que la reine est bonne!
il passait et repassait effaré, cherchant grétry, et le rencontra nez à nez dans le corridor, précisément en face de moi.
— dites-moi, monsieur grétry, mon cher monsieur grétry, dites-moi, je
vous en supplie, s’il ne m’est pas possible de parler à cette célèbre
cantatrice que vous m’amenez. certainement il n’est pas permis à un
ignare et non lettré comme moi d’élever le plus léger doute sur son
talent, mais encore voudrais-je bien apprendre de vous qu’il n’y a pas à
craindre que la reine ne soit mécontente. on n’a pas répété.
— hé! hé! répondit grétry d’un air de persiflage, il m’est impossible de
vous répondre là-dessus, mon cher monsieur; ce que je puis vous assurer,
c’est que vous ne la verrez pas. une actrice comme celle-là, monsieur,
c’est une enfant gâtée. mais vous la verrez quand elle entrera en scène.
d’ailleurs, quand ce serait une autre que mademoiselle colombe,
qu’est-ce que cela vous fait?
— comment, monsieur, moi, directeur du théâtre d’orléans, je n’aurais
pas le droit?… reprit-il en se gonflant les joues.
— aucun droit, mon brave directeur, dit grétry. eh! comment se fait-il
que vous doutiez un moment d’un talent dont sedaine et moi avons
répondu? poursuivit-il avec plus de sérieux.
je fus bien aise d’entendre ce nom cité avec autorité, et je prêtai plus
d’attention.
le directeur, en homme qui savait son métier, voulait profiter de la
circonstance.
— mais on me compte donc pour rien? disait-il; mais de quoi ai-je
l’air? j’ai prêté mon théâtre avec un plaisir infini, trop heureux de
voir l’auguste princesse qui…
— à propos, dit grétry, vous savez que je suis chargé de vous annoncer
que ce soir la reine vous fera remettre une somme égale à la moitié de
la recette générale.
le directeur saluait avec une inclination profonde en reculant toujours,
ce qui prouvait le plaisir que lui causait cette nouvelle.
— fi donc! monsieur, fi donc! je ne parle pas de cela, malgré le
respect avec lequel je recevrai cette faveur; mais vous ne m’avez rien
fait espérer qui vînt de votre génie, et…
— vous savez aussi qu’il est question de vous pour diriger la
comédie-italienne à paris?
— ah! monsieur grétry…
— on ne parle que de votre mérite à la cour; tout le monde vous y aime
beaucoup, et c’est pour cela que la reine a voulu voir votre théâtre. un
directeur est l’âme de tout; de lui vient le génie des auteurs, celui
des compositeurs, des acteurs, des décorateurs, des dessinateurs, des
allumeurs et des balayeurs; c’est le principe et la fin de tout; la reine le sait bien. vous avez triplé vos places, j’espère?
— mieux que cela, monsieur grétry, elles sont à un louis; je ne pouvais
pas manquer de respect à la cour au point de les mettre à moins.
en ce moment même tout retentit d’un grand bruit de chevaux et de grands
cris de joie, et la reine entra si vite, que j’eus à peine le temps de
présenter les armes, ainsi que la sentinelle placée devant moi. de beaux
seigneurs parfumés la suivaient, et une jeune femme, que je reconnus
pour celle qui l’accompagnait à montreuil.
le spectacle commença tout de suite. lekain et cinq autres acteurs de
la comédie-française étaient venus jouer la tragédie d’irène, et je
m’aperçus que cette tragédie allait toujours son train, parce que la
reine parlait et riait tout le temps qu’elle dura. on n’applaudissait
pas, par respect pour elle, comme c’est l’usage encore, je crois, à la
cour. mais quand vint l’opéra-comique, elle ne dit plus rien, et
personne ne souffla dans sa loge.
tout d’un coup j’entendis une grande voix de femme qui s’élevait de la
scène, et qui me remua les entrailles; je tremblai, et je fus forcé de
m’appuyer sur mon fusil. il n’y avait qu’une voix comme celle-là dans le
monde, une voix venant du cœur, et résonnant dans la poitrine comme une
harpe, une voix de passion.
j’écoutai, en appliquant mon oreille contre la porte, et à travers le
rideau de gaze de la petite lucarne de la loge, j’entrevis les comédiens
et la pièce qu’ils jouaient; il y avait une petite personne qui
chantait:
il était un oiseau gris
﻿comme un’ souris,
qui, pour loger ses petits,
﻿fit un p’tit
﻿nid.
et disait à son amant:
aimez-moi, aimez-moi, mon p’tit roi.
et, comme il était assis sur la fenêtre, elle avait peur que son père
endormi ne se réveillât et ne vît colas; et elle changeait le refrain de
sa chanson, et elle disait:
ah! r’montez vos jambes, car on les voit.
j’eus un frisson extraordinaire par tout le corps quand je vis à quel
point cette rose ressemblait à pierrette; c’était sa taille, c’était son
même habit, son fourreau rouge et bleu, son jupon blanc, son petit air
délibéré et naïf, sa jambe si bien faite, et ses petits souliers à
boucles d’argent avec ses bas rouge et bleu.
— mon dieu, me disais-je, comme il faut que ces actrices soient habiles
pour prendre ainsi tout de suite l’air des autres! voilà cette fameuse mademoiselle colombe, qui loge dans un bel hôtel, qui est venue ici en
poste, qui a plusieurs laquais, et qui va dans paris vêtue comme une
duchesse, et elle ressemble autant que cela à pierrette! mais on voit
bien tout de même que ce n’est pas elle. ma pauvre pierrette ne chantait
pas si bien, quoique sa voix soit au moins aussi jolie.
je ne pouvais pas cependant cesser de regarder à travers la glace, et
j’y restai jusqu’au moment où l’on me poussa brusquement la porte sur le
visage. la reine avait trop chaud, et voulait que sa loge fût ouverte.
j’entendis sa voix; elle parlait vite et haut:
— je suis bien contente, le roi s’amusera bien de notre aventure.
monsieur le premier gentilhomme de la chambre peut dire à mademoiselle
colombe qu’elle ne se repentira pas de m’avoir laissée faire les honneurs
de son nom. — oh! que cela m’amuse!
— ma chère princesse, disait-elle à madame de lamballe, nous avons
attrapé tout le monde ici… tout ce qui est là fait une bonne action
sans s’en douter. voilà ceux de la bonne ville d’orléans enchantés de la
grande cantatrice, et toute la cour qui voudrait l’applaudir. oui, oui,
applaudissons.
en même temps elle donna le signal des applaudissements, et toute la
salle, ayant les mains déchaînées, ne laissa plus passer un mot de
rose sans l’applaudir à tout rompre. la charmante reine était ravie.
— c’est ici, dit-elle à m.de biron, qu’il y a trois mille amoureux;
mais ils le sont de rose et non de moi cette fois.
la pièce finissait et les femmes en étaient à jeter leurs bouquets sur rose.
— et le véritable amoureux, où est-il donc? dit la reine à m.le duc
de lauzun. il sortit de la loge et fit signe à mon capitaine, qui rôdait
dans le corridor.
le tremblement me reprit; je sentais qu’il allait m’arriver quelque
chose, sans oser le prévoir ou le comprendre, ou seulement y penser.
mon capitaine salua profondément et parla bas à m.de lauzun. la reine
me regarda; je m’appuyai sur le mur pour ne pas tomber. on montait
l’escalier et je vis michel sedaine suivi de grétry et du directeur
important et sot; ils conduisaient pierrette, la vraie pierrette, ma
pierrette à moi, ma sœur, ma femme, ma pierrette de montreuil.
le directeur cria de loin: — voici une belle soirée de dix-huit mille
francs!
la reine se retourna, et, parlant hors de sa loge d’un air tout à la
fois plein de franche gaieté et d’une bienfaisante finesse, elle prit la
main de pierrette:
— viens, mon enfant, dit-elle, il n’y a pas d’autre état qui fasse gagner
sa dot en une heure de temps sans péché. je reconduirai demain mon élève
à m.le curé de montreuil, qui nous absoudra toutes les deux, j’espère.
il te pardonnera bien d’avoir joué la comédie une fois dans ta vie,
c’est le moins que puisse faire une femme honnête.
ensuite elle me salua.
me saluer! moi, qui étais plus d’à moitié mort, quelle cruauté!
— j’espère, dit-elle, que m.mathurin voudra bien accepter à présent la
fortune de pierrette; je n’y ajoute rien, elle l’a gagnée elle-même.
chapitre xifin de l’histoire de l’adjudant
ici le bon adjudant se leva pour prendre le portrait, qu’il nous fit
passer encore une fois de main en main.
— la voilà, disait-il, dans le même costume, ce bavolet et ce mouchoir
au cou; la voilà telle que voulut bien la peindre madame la princesse de
lamballe. c’est ta mère, mon enfant, disait-il à la belle personne qu’il
avait près de lui sur son genou; elle ne joua plus la comédie, car elle
ne put jamais savoir que ce rôle de rose et colas, enseigné par la
reine.
il était ému. sa vieille moustache blanche tremblait un peu, et il y
avait une larme dessus.
— voilà une enfant qui a tué sa pauvre mère en naissant, ajouta-t-il; il
faut bien l’aimer pour lui pardonner cela; mais enfin tout ne nous est
pas donné à la fois. ç’aurait été trop, apparemment, pour moi, puisque
la providence ne l’a pas voulu. j’ai roulé depuis avec les canons de la
république et de l’empire, et je peux dire que, de marengo à la moscowa,
j’ai vu de bien belles affaires; mais je n’ai pas eu de plus beau jour
dans ma vie que celui que je vous ai raconté là. celui où je suis entré
dans la garde royale a été aussi un des meilleurs. j’ai repris avec tant
de joie la cocarde blanche que j’avais dans le royal-auvergne! et aussi,
mon lieutenant, je tiens à faire mon devoir, comme vous l’avez vu. je
crois que je mourrais de honte, si, demain à l’inspection, il me
manquait une gargousse seulement; et je crois qu’on a pris un baril au
dernier exercice à feu, pour les cartouches de l’infanterie. j’aurais
presque envie d’y aller voir si ce n’était la défense d’y entrer avec
des lumières.
nous le priâmes de se reposer et de rester avec ses enfants, qui le
détournèrent de son projet; et, en achevant son petit verre, il nous dit
encore quelques traits indifférents de sa vie: il n’avait pas eu
d’avancement parce qu’il avait toujours trop aimé les corps d’élite et
s’était trop attaché à son régiment. canonnier dans la garde des
consuls, sergent dans la garde impériale, lui avaient toujours paru de
plus hauts grades qu’officier de la ligne. j’ai vu beaucoup de
grognards pareils. au reste, tout ce qu’un soldat peut avoir de
dignités, il l’avait: fusil d’honneur à capucines d’argent, croix
d’honneur pensionnée, et surtout beaux et nobles états de service, où la
colonne des actions d’éclat était pleine. c’était ce qu’il ne racontait pas.
il était deux heures du matin. nous fîmes cesser la veillée en nous
levant et en serrant cordialement la main de ce brave homme, et nous le
laissâmes heureux des émotions de sa vie, qu’il avait renouvelées dans
son âme honnête et bonne.
— combien de fois, dis-je, ce vieux soldat vaut-il mieux avec sa
résignation, que nous autres, jeunes officiers, avec nos ambitions
folles!
cela nous donna à penser.
— oui, je crois bien, continuai-je, en passant le petit pont qui fut
levé après nous; je crois que ce qu’il y a de plus pur dans nos temps,
c’est l’âme d’un soldat pareil, scrupuleux sur son honneur et le croyant
souillé par la moindre tache d’indiscipline ou de négligence; sans
ambition, sans vanité, sans luxe, toujours esclave et toujours fier et
content de sa servitude, n’ayant de cher dans sa vie qu’un souvenir de
reconnaissance.
— et croyant que la providence a les yeux sur lui! me dit timoléon,
d’un air profondément frappé et me quittant pour se retirer chez lui.
chapitre xiile réveil
il y avait une heure que je dormais; il était quatre heures du matin;
c’était le 17août, je ne l’ai pas oublié. tout à coup mes deux fenêtres
s’ouvrirent à la fois, et toutes leurs vitres cassées tombèrent dans ma
chambre avec un petit bruit argentin fort joli à entendre. j’ouvris les
yeux, et je vis une fumée blanche qui entrait doucement chez moi et
venait jusqu’à mon lit en formant mille couronnes. je me mis à la
considérer avec des regards un peu surpris, et je la reconnus aussi vite
à sa couleur qu’à son odeur. je courus à la fenêtre. le jour commençait
à poindre et éclairait de lueurs tendres tout ce vieux château immobile
et silencieux encore, et qui semblait dans la stupeur du premier coup
qu’il venait de recevoir. je n’y vis rien remuer. seulement le vieux
grenadier placé sur le rempart, et enfermé là au verrou, selon l’usage, se promenait très-vite, l’arme au bras, en regardant du côté des cours.
il allait comme un lion dans sa cage.
tout se taisant encore, je commençais à croire qu’un essai d’armes fait
dans les fossés avait été cause de cette commotion, lorsqu’une explosion
plus violente se fit entendre. je vis naître en même temps un soleil qui
n’était pas celui du ciel, et qui se levait sur la dernière tour du côté
du bois. ses rayons étaient rouges, et, à l’extrémité de chacun d’eux,
il y avait un obus qui éclatait; devant eux un brouillard de poudre.
cette fois le donjon, les casernes, les tours, les remparts, les
villages et les bois tremblèrent et parurent glisser de gauche à droite,
et revenir comme un tiroir ouvert et refermé sur-le-champ. je compris en
ce moment les tremblements de terre. un cliquetis pareil à celui que
feraient toutes les porcelaines de sèvres jetées par la fenêtre, me fit
parfaitement comprendre que de tous les vitraux de la chapelle, de
toutes les glaces du château, de toutes les vitres des casernes et du
bourg, il ne restait pas un morceau de verre attaché au mastic. la fumée
blanche se dissipa en petites couronnes.
— la poudre est très-bonne quand elle fait des couronnes comme
celle-là, me dit timoléon, en entrant tout habillé et armé dans ma
chambre.
— il me semble, dis-je, que nous sautons.
— je ne dis pas le contraire, me répondit-il froidement. il n’y a rien à
faire jusqu’à présent.
en trois minutes je fus comme lui habillé et armé, et nous regardâmes en
silence le silencieux château.
tout d’un coup vingt tambours battirent la générale; les murailles
sortaient de leur stupeur et de leur impassibilité et appelaient à leur
secours. les bras du pont-levis commencèrent à s’abaisser lentement et
descendirent leurs pesantes chaînes sur l’autre bord du fossé; c’était
pour faire entrer les officiers et sortir les habitants. nous courûmes à
la herse: elle s’ouvrait pour recevoir les forts et rejeter les faibles.
un singulier spectacle nous frappa: toutes les femmes se pressaient à la
porte, et en même temps tous les chevaux de la garnison. par un juste
instinct du danger, ils avaient rompu leurs licols à l’écurie ou
renversé leurs cavaliers, et attendaient en piaffant que la campagne
leur fût ouverte. ils couraient par les cours, à travers les troupeaux
de femmes, hennissant avec épouvante, la crinière hérissée, les narines
ouvertes, les yeux rouges, se dressant debout contre les murs, respirant
la poudre, et cachant dans le sable leurs naseaux brûlés.
une jeune et belle personne, roulée dans les draps de son lit, suivie de
sa mère à demi vêtue et portée par un soldat, sortit la première, et
toute la foule suivit. dans ce moment cela me parut une précaution bien
inutile, la terre n’était sûre qu’à six lieues de là.
nous entrâmes en courant, ainsi que tous les officiers logés dans le
bourg. la première chose qui me frappa fut la contenance calme de nos
vieux grenadiers de la garde, placés au poste d’entrée. l’arme au pied,
appuyés sur cette arme, ils regardaient du côté de la poudrière en
connaisseurs, mais sans dire un mot ni quitter l’attitude prescrite, la
main sur la bretelle du fusil. mon ami ernest d’hanache les commandait;
il nous salua avec le sourire à la henriiv qui lui était naturel; je
lui donnai la main. il ne devait perdre la vie que dans la dernière
vendée, où il vient de mourir noblement. tous ceux que je nomme dans ces
souvenirs encore récents sont déjà morts.
en courant, je heurtai quelque chose qui faillit me faire tomber:
c’était un pied humain. je ne pus m’empêcher de m’arrêter à le regarder.
— voilà comme votre pied sera tout à l’heure, me dit un officier en
passant et en riant de tout son cœur.
rien n’indiquait que ce pied eût jamais été chaussé. il était comme
embaumé et conservé à la manière des momies; brisé à deux pouces au-dessus de la cheville, comme les pieds de statues en étude dans les
ateliers; poli, veiné comme du marbre noir, et n’ayant de rose que les
ongles. je n’avais pas le temps de le dessiner: je continuai ma course
jusqu’à la dernière cour, devant les casernes.
là nous attendaient nos soldats. dans leur première surprise, ils
avaient cru le château attaqué, ils s’étaient jetés du lit au râtelier
d’armes et s’étaient réunis dans la cour, la plupart en chemise avec
leur fusil au bras. presque tous avaient les pieds ensanglantés et
coupés par le verre brisé. ils restaient muets et sans action devant un
ennemi qui n’était pas un homme, et virent avec joie arriver leurs
officiers.
pour nous, ce fut au cratère même du volcan que nous courûmes. il fumait
encore, et une troisième éruption était imminente.
la petite tour de la poudrière était éventrée, et, par ses flancs
ouverts, on voyait une lente fumée s’élever en tournant.
toute la poudre de la tourelle était-elle brûlée? en restait-il assez
pour nous enlever tous? c’était la question. mais il y en avait une
autre qui n’était pas incertaine, c’est que tous les caissons de
l’artillerie, chargés et entr’ouverts dans la cour voisine, sauteraient
si une étincelle y arrivait, et que le donjon renfermant quatre cents
milliers de poudre à canon, vincennes, son bois, sa ville, sa campagne, et une partie du faubourg saint-antoine, devaient faire jaillir ensemble les pierres, les branches, la terre, les toits et les têtes humaines les mieux attachées.
le meilleur auxiliaire que puisse trouver la discipline, c’est le
danger. quand tous sont exposés, chacun se tait et se cramponne au
premier homme qui donne un ordre ou un exemple salutaire.
le premier qui se jeta sur les caissons fut timoléon. son air sérieux et
contenu n’abandonnait pas son visage; mais avec une agilité qui me
surprit, il se précipita sur une roue près de s’enflammer. à défaut
d’eau, il l’éteignit en l’étouffant avec son habit, ses mains, sa
poitrine qu’il y appuyait. on le crut d’abord perdu; mais, en l’aidant,
nous trouvâmes la roue noircie et éteinte, son habit brûlé, sa main
gauche un peu poudrée de noir; du reste, toute sa personne intacte et
tranquille. en un moment tous les caissons furent arrachés de la cour
dangereuse et conduits hors du fort, dans la plaine du polygone. chaque
canonnier, chaque soldat, chaque officier s’attelait, tirait, roulait,
poussait les redoutables chariots, des mains, des pieds, des épaules et
du front.
les pompes inondèrent la petite poudrière par la noire ouverture de sa
poitrine; elle était fendue de tous les côtés, elle se balança deux fois en avant et en arrière, puis ouvrit ses flancs comme l’écorce d’un grand
arbre, et, tombant à la renverse, découvrit une sorte de four noir et
fumant où rien n’avait forme reconnaissable, où toute arme, tout
projectile était réduit en poussière rougeâtre et grise, délayée dans
une eau bouillante; sorte de lave où le sang, le fer et le feu s’étaient
confondus en mortier vivant, et qui s’écoula dans les cours en brûlant
l’herbe sur son passage. c’était la fin du danger; restait à se
reconnaître et à se compter.
— on a dû entendre cela de paris, me dit timoléon en me serrant la
main; je vais lui écrire pour la rassurer. il n’y a plus rien à faire
ici.
il ne parla plus à personne et retourna dans notre petite maison
blanche, aux volets verts, comme s’il fût revenu de la chasse.
chapitre xiiiun dessin au crayon
quand les périls sont passés, on les mesure et on les trouve grands. on
s’étonne de sa fortune; on pâlit de la peur qu’on aurait pu avoir; on
s’applaudit de ne s’être laissé surprendre à aucune faiblesse, et l’on
sent une sorte d’effroi réfléchi et calculé auquel on n’avait pas songé
dans l’action.
la poudre fait des prodiges incalculables, comme ceux de la foudre.
l’explosion avait fait des miracles, non pas de force, mais d’adresse.
elle paraissait avoir mesuré ses coups et choisi son but. elle avait
joué avec nous; elle nous avait dit: — j’enlèverai celui-ci, mais non
ceux-là qui sont auprès. elle avait arraché de terre une arcade de
pierres de taille, et l’avait envoyée tout entière avec sa forme sur le
gazon, dans les champs, se coucher comme une ruine noircie par le temps. elle avait enfoncé trois bombes à six pieds sous terre, broyé des pavés
sous des boulets, brisé un canon de bronze par le milieu, jeté dans
toutes les chambres toutes les fenêtres et toutes les portes, enlevé sur
les toits les volets de la grande poudrière, sans un grain de sa poudre;
elle avait roulé dix grosses bornes de pierre comme les pions d’un
échiquier renversé; elle avait cassé les chaînes de fer qui les liaient,
comme on casse des fils de soie, et en avait tordu les anneaux comme on
tord le chanvre; elle avait labouré sa cour avec les affûts brisés, et
incrusté dans les pierres les pyramides de boulets, et, sous le canon le
plus prochain de la poudrière détruite, elle avait laissé vivre la poule
blanche que nous avions remarquée la veille. quand cette pauvre poule sortit
paisiblement de son lit avec ses petits, les cris de joie de nos bons soldats
l’accueillirent comme une ancienne amie, et ils se mirent à la caresser
avec l’insouciance des enfants.
elle tournait en coquetant, rassemblant ses petits et portant toujours
son aigrette rouge et son collier d’argent. elle avait l’air d’attendre
le maître qui lui donnait à manger, et courait tout effarée entre nos
jambes, entourée de ses poussins. en la suivant, nous arrivâmes à
quelque chose d’horrible.
au pied de la chapelle étaient couchées la tête et la poitrine du pauvre adjudant, sans corps et sans bras. le pied que j’avais heurté avec mon pied en arrivant, c’était le sien. ce malheureux, sans doute, n’avait
pas résisté au désir de visiter encore ses barils de poudre et de
compter ses obus, et, soit le fer de ses bottes, soit un caillou roulé,
quelque chose, quelque mouvement avait tout enflammé.
comme la pierre d’une fronde, sa tête avait été lancée avec sa poitrine
sur le mur de l’église, à soixante pieds d’élévation, et la poudre dont
ce buste effroyable était imprégné avait gravé sa forme en traits
durables sur la muraille au pied de laquelle il retomba. nous le
contemplâmes longtemps, et personne ne dit un mot de commisération.
peut-être parce que le plaindre eût été se prendre soi-même en pitié
pour avoir couru le même danger. le chirurgien-major, seulement, dit:
— il n’a pas souffert.
pour moi, il me sembla qu’il souffrait encore; mais, malgré cela, moitié
par une curiosité invincible, moitié par bravade d’officier, je le
dessinai.
les choses se passent ainsi dans une société d’où la sensibilité est
retranchée. c’est un des côtés mauvais du métier des armes que cet excès
de force où l’on prétend toujours guinder son caractère. on s’exerce à
durcir son cœur, on se cache de la pitié, de peur qu’elle ne ressemble
à la faiblesse; on se fait effort pour dissimuler le sentiment divin de
la compassion, sans songer qu’à force d’enfermer un bon sentiment on
étouffe le prisonnier.
je me sentis en ce moment très-haïssable. mon jeune cœur était gonflé
du chagrin de cette mort, et je continuai pourtant avec une tranquillité
obstinée le dessin que j’ai conservé, et qui tantôt m’a donné des
remords de l’avoir fait, tantôt m’a rappelé le récit que je viens
d’écrire et la vie modeste de ce brave soldat.
cette noble tête n’était plus qu’un objet d’horreur, une sorte de tête
de méduse; sa couleur était celle du marbre noir; les cheveux hérissés,
les sourcils relevés vers le haut du front, les yeux fermés, la bouche
béante comme jetant un cri. on voyait sculptée sur ce buste noir
l’épouvante des flammes subitement sorties de terre. on sentait qu’il
avait eu le temps de cet effroi aussi rapide que la poudre, et peut-être
le temps d’une incalculable souffrance.
— a-t-il eu le temps de penser à la providence? me dit la voix
paisible de timoléon d’arc*** qui, par-dessus mon épaule, me regardait
dessiner avec un lorgnon.
en même temps un joyeux soldat, frais, rose et blond, se baissa pour
prendre à ce tronc enfumé sa cravate de soie noire:
— elle est encore bien bonne, dit-il.
c’était un honnête garçon de ma compagnie, nommé muguet, qui avait deux
chevrons sur le bras, point de scrupule ni de mélancolie, et
au demeurant le meilleur fils du monde. cela rompit nos idées.
un grand fracas de chevaux nous vint enfin distraire. c’était le roi.
louisxviii venait en calèche remercier sa garde de lui avoir conservé
ses vieux soldats et son vieux château. il considéra longtemps l’étrange
lithographie de la muraille. toutes les troupes étaient en bataille. il
éleva sa voix forte et claire pour demander au chef de bataillon quels
officiers ou quels soldats s’étaient distingués.
— tout le monde a fait son devoir, sire! répondit simplement m.de
fontanges, le plus chevaleresque et le plus aimable officier que j’aie
connu, l’homme du monde qui m’a le mieux donné l’idée de ce que
pouvaient être dans leurs manières le duc de lauzun et le chevalier de
grammont.
là-dessus, au lieu d’une croix d’honneur, le roi ne tira de sa calèche
que des rouleaux d’or qu’il donna à distribuer pour les soldats, et,
traversant vincennes, sortit par la porte du bois.
les rangs étaient rompus, l’explosion oubliée; personne ne songea à être
mécontent et ne crut avoir mieux mérité qu’un autre. au fait, c’était un
équipage sauvant son navire pour se sauver lui-même, voilà tout.
cependant j’ai vu depuis de moindres bravoures se faire mieux valoir.
je pensai à la famille du pauvre adjudant. mais j’y pensai seul. en
général, quand les princes passent quelque part, ils passent trop vite.
souvenirs
de
grandeur militaire
chapitre premier
que de fois nous vîmes ainsi finir par des accidents obscurs de modestes
existences qui auraient été soutenues et nourries par la gloire
collective de l’empire! notre armée avait recueilli les invalides de la
grande armée, et ils mouraient dans nos bras en nous laissant le
souvenir de leurs caractères primitifs et singuliers. ces hommes nous
paraissaient les restes d’une race gigantesque qui s’éteignait homme par
homme et pour toujours. nous aimions ce qu’il y avait de bon et
d’honnête dans leurs mœurs; mais notre génération plus studieuse ne
pouvait s’empêcher de surprendre parfois en eux quelque chose de puéril
et d’un peu arriéré que l’oisiveté de la paix faisait ressortir à nos
yeux. l’armée nous semblait un corps sans mouvement. nous étouffions
enfermés dans le ventre de ce cheval de bois qui ne s’ouvrait jamais
dans aucune troie. vous vous en souvenez, vous, mes compagnons, nous ne
cessions d’étudier les commentaires de césar, turenne et frédéricii, et
nous lisions sans cesse la vie de ces généraux de la république si
purement épris de la gloire; ces héros candides et pauvres comme
marceau, desaix et kléber, jeunes gens de vertu antique; et après avoir
examiné leurs manœuvres de guerre et leurs campagnes, nous tombions
dans une amère tristesse en mesurant notre destinée à la leur, et en
calculant que leur élévation était devenue telle parce qu’ils avaient
mis le pied tout d’abord, et à vingt ans, sur le haut de cette échelle
de grades dont chaque degré nous coûtait huit ans à gravir. vous que
j’ai tant vus souffrir des langueurs et des dégoûts de la servitude
militaire, c’est pour vous surtout que j’écris ce livre. aussi, à côté
de ces souvenirs où j’ai montré quelques traits de ce qu’il y a de bon
et d’honnête dans les armées, mais où j’ai détaillé quelques-unes des
petitesses pénibles de cette vie, je veux placer les souvenirs qui
peuvent relever nos fronts par la recherche et la considération de ses
grandeurs.
la grandeur guerrière, ou la beauté de la vie des armes, me semble être
de deux sortes: il y a celle du commandement et celle de l’obéissance.
l’une, tout extérieure, active, brillante, fière, égoïste, capricieuse,
sera de jour en jour plus rare et moins désirée, à mesure que la
civilisation deviendra plus pacifique; l’autre, tout intérieure,
passive, obscure, modeste, dévouée, persévérante, sera chaque jour plus
honorée; car, aujourd’hui que dépérit l’esprit des conquêtes, tout ce
qu’un caractère élevé peut apporter de grand dans le métier des armes me
paraît être moins encore dans la gloire de combattre que dans l’honneur
de souffrir en silence et d’accomplir avec constance des devoirs souvent
odieux.
si le mois de juillet 1830 eut ses héros, il eut en vous ses martyrs, ô
mes braves compagnons! — vous voilà tous à présent séparés et dispersés.
beaucoup parmi vous se sont retirés en silence, après l’orage, sous le
toit de leur famille; quelque pauvre qu’il fût, beaucoup l’ont préféré à
l’ombre d’un autre drapeau que le leur. d’autres ont voulu chercher
leurs fleurs de lis dans les bruyères de la vendée, et les ont encore
une fois arrosées de leur sang; d’autres sont allés mourir pour des rois
étrangers; d’autres, encore saignants des blessures des trois jours,
n’ont point résisté aux tentations de l’épée: ils l’ont reprise pour la france, et lui ont encore conquis des citadelles. partout, même habitude
de se donner corps et âme, même besoin de se dévouer, même désir de
porter et d’exercer quelque part l’art de bien souffrir et de bien
mourir.
mais, partout, se sont trouvés à plaindre ceux qui n’ont pas eu à
se battre là où ils se trouvaient jetés. le combat est la vie de
l’armée. où il commence, le rêve devient réalité, la science devient
gloire, et la servitude service. la guerre console par son éclat des
peines inouïes que la léthargie de la paix cause aux esclaves de
l’armée; mais, je le répète, ce n’est pas dans les combats que sont ses
plus pures grandeurs. je parlerai de vous souvent aux autres; mais je
veux une fois, avant de fermer ce livre, vous parler de vous-mêmes, et
d’une vie et d’une mort qui eurent à mes yeux un grand caractère de
force et de candeur.
la vie et la mort
du
capitaine renaud
ou
la canne de jonc
chapitre iiune nuit mémorable
la nuit du 27 juillet 1830 fut silencieuse et solennelle. son souvenir
est, pour moi, plus présent que celui de quelques tableaux plus
terribles que la destinée m’a jetés sous les yeux. — le calme de la terre
et de la mer devant l’ouragan n’a pas plus de majesté que n’en avait
celui de paris devant la révolution. les boulevards étaient déserts. je
marchais seul, après minuit, dans toute leur longueur, regardant et
écoutant avidement. le ciel pur étendait sur le sol la blanche lueur de
ses étoiles, mais les maisons étaient éteintes, closes et comme mortes. tous les réverbères des rues étaient brisés. quelques groupes d’ouvriers
s’assemblaient encore près des arbres, écoutant un orateur mystérieux
qui leur glissait des paroles secrètes à voix basse. puis ils se
séparaient en courant, et se jetaient dans des rues étroites et noires.
ils se collaient contre de petites portes d’allées qui s’ouvraient
comme des trappes et se refermaient sur eux. alors rien ne remuait plus,
et la ville semblait n’avoir que des habitants morts et des maisons
pestiférées.
on rencontrait, de distance en distance, une masse sombre, inerte, que
l’on ne reconnaissait qu’en la touchant: c’était un bataillon de la
garde, debout, sans mouvement, sans voix. plus loin, une batterie
d’artillerie surmontée de ses mèches allumées, comme de deux étoiles.
on passait impunément devant ces corps imposants et sombres, on tournait
autour d’eux, on s’en allait, on revenait sans en recevoir une question,
une injure, un mot. ils étaient inoffensifs, sans colère, sans haine;
ils étaient résignés et ils attendaient.
comme j’approchais de l’un des bataillons les plus nombreux, un officier
s’avança vers moi, avec une extrême politesse, et me demanda si les
flammes que l’on voyait au loin éclairer la porte saint-denis ne
venaient point d’un incendie; il allait se porter en avant avec sa
compagnie pour s’en assurer. je lui dis qu’elles sortaient de quelques
grands arbres que faisaient abattre et brûler des marchands, profitant
du trouble pour détruire ces vieux ormes qui cachaient leurs boutiques.
alors, s’asseyant sur l’un des bancs de pierre du boulevard, il se mit à
faire des lignes et des ronds sur le sable avec une canne de jonc. ce
fut à quoi je le reconnus, tandis qu’il me reconnaissait à mon visage.
comme je restais debout devant lui, il me serra la main et me pria de
m’asseoir à son côté.
le capitaine renaud était un homme d’un sens droit et sévère et d’un
esprit très-cultivé, comme la garde en renfermait beaucoup à cette
époque. son caractère et ses habitudes nous étaient fort connus, et ceux
qui liront ces souvenirs sauront bien sur quel visage sérieux ils
doivent placer son nom de guerre, donné par les soldats, adopté par les
officiers et reçu indifféremment par l’homme. comme les vieilles
familles, les vieux régiments, conservés intacts par la paix, prennent
des coutumes familières et inventent des noms caractéristiques pour
leurs enfants. une ancienne blessure à la jambe droite motivait cette
habitude du capitaine de s’appuyer toujours sur cette canne de jonc,
dont la pomme était assez singulière et attirait l’attention de tous
ceux qui la voyaient pour la première fois. il la gardait partout et
presque toujours à la main. il n’y avait, du reste, nulle affectation
dans cette habitude: ses manières étaient trop simples et sérieuses.
cependant on sentait que cela lui tenait au cœur. il était fort honoré
dans la garde. sans ambition et ne voulant être que ce qu’il était,
capitaine de grenadiers, il lisait toujours, ne parlait que le moins
possible et par monosyllabes. — très-grand, très-pâle et de visage
mélancolique, il avait sur le front, entre les sourcils, une petite
cicatrice assez profonde, qui souvent, de bleuâtre qu’elle était,
devenait noire, et quelquefois donnait un air farouche à son visage
habituellement froid et paisible.
les soldats l’avaient en grande amitié; et surtout dans la campagne
d’espagne on avait remarqué la joie avec laquelle ils partaient quand
les détachements étaient commandés par la canne-de-jonc. c’était bien
véritablement la canne-de-jonc qui les commandait; car le capitaine
renaud ne mettait jamais l’épée à la main, même lorsque, à la tête des
tirailleurs, il approchait assez l’ennemi pour courir le hasard de se
prendre corps à corps avec lui.
ce n’était pas seulement un homme expérimenté dans la guerre, il avait
encore une connaissance si vraie des plus grandes affaires politiques de
l’europe sous l’empire, que l’on ne savait comment se l’expliquer, et
tantôt on l’attribuait à de profondes études, tantôt à de hautes
relations fort anciennes, et que sa réserve perpétuelle empêchait de
connaître.
du reste, le caractère dominant des hommes d’aujourd’hui, c’est cette
réserve même, et celui-ci ne faisait que porter à l’extrême ce trait
général. à présent, une apparence de froide politesse couvre à la fois
caractère et actions. aussi je n’estime pas que beaucoup puissent se
reconnaître aux portraits effarés que l’on fait de nous. l’affectation
est ridicule en france plus que partout ailleurs, et c’est pour cela,
sans doute, que, loin d’étaler sur ses traits et dans son langage
l’excès de force que donnent les passions, chacun s’étudie à renfermer
en soi les émotions violentes, les chagrins profonds ou les élans
involontaires. je ne pense point que la civilisation ait tout énervé, je
vois qu’elle a tout masqué. j’avoue que c’est un bien, et j’aime le
caractère contenu de notre époque. dans cette froideur apparente il y a
de la pudeur, et les sentiments vrais en ont besoin. il y entre aussi du
dédain, bonne monnaie pour payer les choses humaines. nous avons déjà
perdu beaucoup d’amis dont la mémoire vit entre nous; vous vous les
rappelez, ô mes chers compagnons d’armes: les uns sont morts par la
guerre, les autres par le duel, d’autres par le suicide; tous hommes
d’honneur et de ferme caractère, de passions fortes, et cependant
d’apparence simple, froide et réservée. l’ambition, l’amour, le jeu, la
haine, la jalousie, les travaillaient sourdement; mais ils ne parlaient
qu’à peine, et détournaient tout propos trop direct et prêt à toucher le
point saignant de leur cœur. on ne les voyait jamais cherchant à se
faire remarquer dans les salons par une tragique attitude; et si quelque
jeune femme, au sortir d’une lecture de roman, les eût vus tout soumis
et comme disciplinés aux saluts en usage et aux simples causeries à voix
basse, elle les eût pris en mépris; et pourtant ils ont vécu et sont
morts, vous le savez, en hommes aussi forts que la nature en produisit
jamais. les caton et les brutus ne s’en tirèrent pas mieux, tout
porteurs de toges qu’ils étaient. nos passions ont autant d’énergie
qu’en aucun temps; mais ce n’est qu’à la trace de leurs fatigues que le
regard d’un ami peut les reconnaître. les dehors, les propos, les
manières ont une certaine mesure de dignité froide qui est commune à
tous, et dont ne s’affranchissent que quelques enfants qui se veulent
grandir et faire valoir à toute force. à présent, la loi suprême des
mœurs c’est la convenance.
il n’y a pas de profession où la froideur des formes du langage et des
habitudes contraste plus vivement avec l’activité de la vie que la
profession des armes. on y pousse loin la haine de l’exagération, et l’on dédaigne le langage d’un homme qui cherche à outrer ce qu’il sent ou à attendrir sur ce qu’il souffre. je le savais, et je me préparais à
quitter brusquement le capitaine renaud, lorsqu’il me prit le bras et me retint.
— avez-vous vu ce matin la manœuvre des suisses? me dit-il; c’était
assez curieux. ils ont fait le feu de chaussée en avançant, avec une
précision parfaite. depuis que je sers, je n’en avais pas vu faire
l’application: c’est une manœuvre de parade et d’opéra; mais, dans les
rues d’une grande ville, elle peut avoir son prix, pourvu que les
sections de droite et de gauche se forment vite en avant du peloton qui
vient de faire feu.
en même temps, il continuait à tracer des lignes sur la terre avec le
bout de sa canne; ensuite il se leva lentement; et comme il marchait le
long du boulevard, avec l’intention de s’éloigner du groupe des
officiers et des soldats, je le suivis, et il continua de me parler avec
une sorte d’exaltation nerveuse et comme involontaire qui me captiva, et
que je n’aurais jamais attendue de lui, qui était ce qu’on est convenu
d’appeler un homme froid.
il commença par une très-simple demande, en prenant un bouton de mon
habit:
— me pardonnerez-vous, me dit-il, de vous prier de m’envoyer votre hausse-col de la garde royale, si vous l’avez conservé? j’ai laissé le mien chez moi, et je ne puis l’envoyer chercher ni y aller moi-même,
parce qu’on nous tue dans les rues comme des chiens enragés; mais depuis
trois ou quatre ans que vous avez quitté l’armée, peut-être ne
l’avez-vous plus. j’avais aussi donné ma démission il y a quinze jours,
car j’ai une grande lassitude de l’armée; mais avant-hier, quand j’ai vu
les ordonnances, j’ai dit: on va prendre les armes. j’ai fait un paquet
de mon uniforme, de mes épaulettes et de mon bonnet à poil, et j’ai été
à la caserne retrouver ces braves gens-là qu’on va faire tuer dans tous
les coins, et qui certainement auraient pensé, au fond du cœur, que je
les quittais mal et dans un moment de crise; c’eût été contre l’honneur,
n’est-il pas vrai, entièrement contre l’honneur?
— aviez-vous prévu les ordonnances, dis-je, lors de votre démission?
— ma foi, non! je ne les ai pas même lues encore.
— eh bien! que vous reprochiez-vous?
— rien que l’apparence, et je n’ai pas voulu que l’apparence même fût
contre moi.
— voilà, dis-je, qui est admirable!
— admirable! admirable! dit le capitaine renaud en marchant plus vite,
c’est le mot actuel; quel mot puéril! je déteste l’admiration; c’est le principe de trop de mauvaises actions. on la donne à trop bon marché à
présent, et à tout le monde. nous devons bien nous garder d’admirer
légèrement.
l’admiration est corrompue et corruptrice. on doit bien faire pour
soi-même et non pour le bruit. d’ailleurs, j’ai là-dessus mes idées,
finit-il brusquement; et il allait me quitter.
— il y a quelque chose d’aussi beau qu’un grand homme, c’est un homme
d’honneur, lui dis-je.
il me prit la main avec affection. — c’est une opinion qui nous est
commune, me dit-il vivement; je l’ai mise en action toute ma vie, mais
il m’en a coûté cher. cela n’est pas si facile que l’on croit.
ici le sous-lieutenant de sa compagnie vint lui demander un cigare. il
en tira plusieurs de sa poche, et les lui donna sans parler; les
officiers se mirent à fumer en marchant de long en large, dans un
silence et un calme que le souvenir des circonstances présentes
n’interrompait pas, aucun ne daignant parler des dangers du jour, ni de
son devoir, et connaissant à fond l’un et l’autre.
le capitaine renaud revint à moi. — il fait beau, me dit-il en me
montrant le ciel avec sa canne de jonc: je ne sais quand je cesserai de
voir tous les soirs les mêmes étoiles; il m’est arrivé une fois de m’imaginer que je verrais celles de la mer du sud, mais j’étais destiné à ne pas changer d’hémisphère. n’importe! le temps est superbe: les
parisiens dorment ou font semblant. aucun de nous n’a mangé ni bu depuis
vingt-quatre heures; cela rend les idées très-nettes. je me souviens
qu’un jour, en allant en espagne, vous m’avez demandé la cause de mon
peu d’avancement; je n’eus pas le temps de vous la conter; mais ce soir
je me sens la tentation de revenir sur ma vie, que je repassais dans ma
mémoire. vous aimez les récits, je me le rappelle, et, dans votre vie
retirée, vous aimerez à vous souvenir de nous. — si vous voulez vous
asseoir sur ce parapet du boulevard avec moi, nous y causerons fort
tranquillement, car on me paraît avoir cessé pour cette fois de nous
ajuster par les fenêtres et les soupiraux de cave. — je ne vous dirai que
quelques époques de mon histoire, et je ne ferai que suivre mon caprice.
j’ai beaucoup vu et beaucoup lu, mais je crois bien que je ne saurais
pas écrire. ce n’est pas mon état, dieu merci! et je n’ai jamais
essayé. — mais, par exemple, je sais vivre, et j’ai vécu comme j’en avais
pris la résolution (dès que j’ai eu le courage de la prendre), et, en
vérité, c’est quelque chose. — asseyons-nous.
je le suivis lentement, et nous traversâmes le bataillon pour passer à
gauche de ses beaux grenadiers. ils étaient debout gravement, le menton
appuyé sur le canon de leurs fusils. quelques jeunes gens s’étaient
assis sur leurs sacs, plus fatigués de la journée que les autres. tous
se taisaient et s’occupaient froidement de réparer leur tenue et de la
rendre plus correcte. rien n’annonçait l’inquiétude ou le
mécontentement. ils étaient à leurs rangs, comme après un jour de revue,
attendant les ordres.
quand nous fûmes assis, notre vieux camarade prit la parole, et à sa
manière me raconta trois grandes époques qui me donnèrent le sens de sa
vie et m’expliquèrent la bizarrerie de ses habitudes et ce qu’il y avait
de sombre dans son caractère. rien de ce qu’il m’a dit ne s’est effacé
de ma mémoire, et je le répéterai presque mot pour mot.
chapitre iiimalte
je ne suis rien, dit-il d’abord, et c’est à présent un bonheur pour moi
que de penser cela; mais si j’étais quelque chose, je pourrais dire
comme louisxiv: j’ai trop aimé la guerre. — que voulez-vous? bonaparte
m’avait grisé dès l’enfance comme les autres, et sa gloire me montait à
la tête si violemment, que je n’avais plus de place dans le cerveau pour
une autre idée. mon père, vieil officier supérieur, toujours dans les
camps, m’était tout à fait inconnu, quand un jour il lui prit la fantaisie
de me conduire en égypte avec lui. j’avais douze ans, et je me souviens
encore de ce temps comme si j’y étais, des sentiments de toute l’armée
et de ceux qui prenaient déjà possession de mon âme. deux esprits
enflaient les voiles de nos vaisseaux, l’esprit de gloire et l’esprit de
piraterie. mon père n’écoutait pas plus le second que le vent de
nord-ouest qui nous emportait; mais le premier bourdonnait si fort à mes
oreilles, qu’il me rendit sourd pendant longtemps à tous les bruits du
monde, hors à la musique de charlesxii, le canon. le canon me semblait
la voix de bonaparte; et, tout enfant que j’étais, quand il grondait, je
devenais rouge de plaisir, je sautais de joie, je lui battais des mains,
je lui répondais par de grands cris. ces premières émotions préparèrent
l’enthousiasme exagéré qui fut le but et la folie de ma vie. une
rencontre, mémorable pour moi, décida cette sorte d’admiration fatale,
cette adoration insensée à laquelle je voulus trop sacrifier.
la flotte venait d’appareiller depuis le 30floréal anvi. je passai le jour et la nuit sur le pont à me pénétrer du bonheur de voir la grande
mer bleue et nos vaisseaux. je comptai cent bâtiments, et je ne pus tout
compter. notre ligne militaire avait une lieue d’étendue, et le
demi-cercle que formait le convoi en avait au moins six. je ne disais
rien. je regardai passer la corse tout près de nous, traînant la
sardaigne à sa suite, et bientôt arriva la sicile à notre gauche. car
la junon, qui portait mon père et moi, était destinée à éclairer la
route et à former l’avant-garde avec trois autres frégates. mon père me
tenait la main, et me montra l’etna tout fumant et des rochers que je
n’oubliai point: c’était la favaniane et le mont éryx. marsala, l’ancien lilybée, passait à travers ses vapeurs; je pris ses maisons blanches
pour des colombes perçant un nuage; et un matin, c’était…, oui,
c’était le 24prairial, je vis, au lever du jour, arriver devant moi un
tableau qui m’éblouit pour vingt ans.
malte était debout avec ses forts, ses canons à fleur d’eau, ses longues
murailles luisantes au soleil comme des marbres nouvellement polis, et
sa fourmilière de galères toutes minces courant sur de longues rames
rouges. cent quatre-vingt-quatorze bâtiments français l’enveloppaient de
leurs grandes voiles et de leurs pavillons bleus, rouges et blancs que
l’on hissait, en ce moment, à tous les mâts, tandis que l’étendard de la
religion s’abaissait lentement sur le gozo et le fort saint-elme:
c’était la dernière croix militante qui tombait. alors la flotte tira
cinq cents coups de canon.
le vaisseau l’orient était en face, seul à l’écart, grand et immobile.
devant lui vinrent passer lentement, et l’un après l’autre, tous les
bâtiments de guerre, et je vis de loin desaix saluer bonaparte. nous
montâmes près de lui à bord de l’orient. enfin pour la première fois
je le vis.
il était debout près du bord, causant avec casa-bianca, capitaine du
vaisseau (pauvre orient!), et il jouait avec les cheveux d’un enfant de dix ans, le fils du capitaine. je fus jaloux de cet enfant
sur-le-champ, et le cœur me bondit en voyant qu’il touchait le sabre du
général. mon père s’avança vers bonaparte et lui parla longtemps. je ne
voyais pas encore son visage. tout d’un coup il se retourna et me
regarda; je frémis de tout mon corps à la vue de ce front jaune entouré
de longs cheveux pendants et comme sortant de la mer tout mouillés; de
ces grands yeux gris, de ces joues maigres et de cette lèvre rentrée sur
un menton aigu. il venait de parler de moi, car il disait: «écoute, mon
brave, puisque tu le veux, tu viendras en égypte, et le général vaubois
restera bien ici sans toi avec ses quatre mille hommes; mais je
n’aime pas qu’on emmène ses enfants; je ne l’ai permis qu’à casa-bianca,
et j’ai eu tort. tu vas renvoyer celui-ci en france; je veux qu’il soit
fort en mathématiques, et s’il t’arrive quelque chose là-bas, je te
réponds de lui, moi; je m’en charge, et j’en ferai un bon soldat.» en
même temps il se baissa, et, me prenant sous les bras, m’éleva jusqu’à sa
bouche et me baisa le front. la tête me tourna, je sentis qu’il était
mon maître et qu’il enlevait mon âme à mon père, que du reste je
connaissais à peine parce qu’il vivait à l’armée éternellement. je crus
éprouver l’effroi de moïse, berger, voyant dieu dans le buisson.
bonaparte m’avait soulevé libre, et quand ses bras me redescendirent
doucement sur le pont, ils y laissèrent un esclave de plus.
la veille, je me serais jeté dans la mer si l’on m’eût enlevé à l’armée;
mais je me laissai emmener quand on voulut. je quittai mon père avec
indifférence, et c’était pour toujours! mais nous sommes si mauvais dès
l’enfance, et, hommes ou enfants, si peu de chose nous prend et nous
enlève aux bons sentiments naturels! mon père n’était plus mon maître
parce que j’avais vu le sien, et que de celui-là seul me semblait émaner
toute autorité de la terre. — ô rêves d’autorité et d’esclavage! ô
pensées corruptrices du pouvoir, bonnes à séduire les enfants! faux
enthousiasmes! poisons subtils, quel antidote pourra-t-on jamais trouver
contre vous? — j’étais étourdi, enivré; je voulais travailler, et je
travaillai à en devenir fou! je calculai nuit et jour, et je pris
l’habit, le savoir et, sur mon visage, la couleur jaune de l’école. de
temps en temps le canon m’interrompait, et cette voix du demi-dieu
m’apprenait la conquête de l’égypte, marengo, le 18brumaire,
l’empire… et l’empereur me tint parole. — quant à mon père, je ne
savais plus ce qu’il était devenu, lorsqu’un jour m’arriva cette lettre
que voici.
je la porte toujours dans ce vieux portefeuille, autrefois rouge, et je la relis souvent pour bien me convaincre de l’inutilité des avis que donne une génération à celle qui la suit, et réfléchir sur l’absurde entêtement de mes illusions.
ici le capitaine, ouvrant son uniforme, tira de sa poitrine: son
mouchoir premièrement, puis un petit portefeuille qu’il ouvrit avec
soin, et nous entrâmes dans un café encore éclairé, où il me lut ces
fragments de lettres, qui me sont restés entre les mains, on saura
bientôt comment.
chapitre ivsimple lettre
«à bord du vaisseau anglais le culloden,devant rochefort, 1804.﻿
sent to france, with admiral collingwood’s permission.
il est inutile, mon enfant, que tu saches comment t’arrivera cette
lettre, et par quels moyens j’ai pu connaître ta conduite et ta position
actuelle. qu’il te suffise d’apprendre que je suis content de toi, mais
que je ne te reverrai sans doute jamais. il est probable que cela
t’inquiète peu. tu n’as connu ton père que dans l’âge où la mémoire
n’est pas née encore et où le cœur n’est pas encore éclos. il s’ouvre
plus tard en nous qu’on ne le pense généralement, et c’est de quoi je me
suis souvent étonné; mais qu’y faire? — tu n’es pas plus mauvais qu’un
autre, ce me semble. il faut bien que je m’en contente. tout ce que j’ai
à te dire, c’est que je suis prisonnier des anglais depuis le 14thermidor anvi (ou le 2août 1798, vieux style, qui, dit-on, redevient à la mode aujourd’hui). j’étais allé à bord de l’orient pour tâcher de persuader à ce brave brueys d’appareiller pour corfou. bonaparte m’avait déjà envoyé son pauvre aide de camp julien, qui eut la sottise de se
laisser enlever par les arabes. moi, j’arrivai, mais inutilement. brueys
était entêté comme une mule. il disait qu’on allait trouver la passe
d’alexandrie pour faire entrer ses vaisseaux; mais il ajouta quelques
mots assez fiers qui me firent bien voir qu’au fond il était un peu
jaloux de l’armée de terre. — nous prend-on pour des passeurs d’eau?
me dit-il, et croit-on que nous ayons peur des anglais? — il aurait
mieux valu pour la france qu’il en eût peur. mais s’il a fait des
fautes, il les a glorieusement expiées; et je puis dire que j’expie
ennuyeusement celle que je fis de rester à son bord quand on l’attaqua.
brueys fut d’abord blessé à la tête et à la main. il continua le combat
jusqu’au moment où un boulet lui arracha les entrailles. il se fit
mettre dans un sac de son et mourut sur son banc de quart. nous vîmes
clairement que nous allions sauter vers les dix heures du soir. ce qui
restait de l’équipage descendit dans les chaloupes et se sauva, excepté
casa-bianca. il demeura le dernier, bien entendu, mais son fils, un beau
garçon que tu as entrevu, je crois, vint me trouver et me dit:
«citoyen, qu’est-ce que l’honneur veut que je fasse?» — pauvre petit! il
avait dix ans, je crois, et cela parlait d’honneur dans un tel moment!
je le pris sur mes genoux dans le canot et je l’empêchai de voir sauter
son père avec le pauvre orient, qui s’éparpilla en l’air comme une
gerbe de feu. nous ne sautâmes pas, nous, mais nous fûmes pris, ce qui
est bien plus douloureux, et je vins à douvres, sous la garde d’un brave
capitaine anglais nommé collingwood, qui commande à présent le
culloden. c’est un galant homme s’il en fut, qui, depuis1761 qu’il
sert dans la marine, n’a quitté la mer que pendant deux années, pour se
marier et mettre au monde ses deux filles. ces enfants, dont il parle
sans cesse, ne le connaissent pas, et sa femme ne connaît guère que par
ses lettres son beau caractère. mais je sens bien que la douleur de
cette défaite d’aboukir a abrégé mes jours, qui n’ont été que trop
longs, puisque j’ai vu un tel désastre et la mort de mes glorieux amis.
mon grand âge a touché tout le monde ici; et, comme le climat de
l’angleterre m’a fait tousser beaucoup et a renouvelé toutes mes
blessures au point de me priver entièrement de l’usage d’un bras, le bon
capitaine collingwood a demandé et obtenu pour moi (ce qu’il n’aurait pu
obtenir pour lui-même à qui la terre était défendue) la grâce d’être transféré en sicile, sous un soleil plus chaud et un ciel plus pur. je crois bien que j’y vais finir; car soixante-dix-huit ans, sept
blessures, des chagrins profonds et la captivité sont des maladies
incurables. je n’avais à te laisser que mon épée, pauvre enfant! à
présent je n’ai même plus cela, car un prisonnier n’a pas d’épée. mais
j’ai au moins un conseil à te donner, c’est de te défier de ton
enthousiasme pour les hommes qui parviennent vite, et surtout pour
bonaparte. tel que je te connais, tu serais un séide, et il faut se
garantir du séidisme quand on est français, c’est-à-dire
très-susceptible d’être atteint de ce mal contagieux. c’est une chose
merveilleuse que la quantité de petits et de grands tyrans qu’il a
produits. nous aimons les fanfarons à un point extrême et nous nous
donnons à eux de si bon cœur que nous ne tardons pas à nous en mordre
les doigts ensuite. la source de ce défaut est un grand besoin d’action
et une grande paresse de réflexion. il s’ensuit que nous aimons
infiniment mieux nous donner corps et âme à celui qui se charge de
penser pour nous et d’être responsable, quitte à rire après de nous et
de lui.
bonaparte est un bon enfant, mais il est vraiment par trop charlatan. je
crains qu’il ne devienne fondateur parmi nous d’un nouveau genre de
jonglerie; nous en avons bien assez en france. — le charlatanisme est insolent et corrupteur, et il a donné de tels exemples dans notre siècle et a mené si grand bruit du tambour et de la baguette sur la place
publique, qu’il s’est glissé dans toute profession, et qu’il n’y a si
petit homme qu’il n’ait gonflé. — le nombre est incalculable des
grenouilles qui crèvent. je désire bien vivement que mon fils n’en soit
pas.
je suis bien aise qu’il m’ait tenu parole en se chargeant de toi,
comme il dit; mais ne t’y fie pas trop. peu de temps après la triste
manière dont je quittai l’égypte, voici la scène que l’on m’a contée et
qui se passa à un certain dîner; je veux te la dire afin que tu y penses
souvent.
le 1er vendémiaire anvii, étant au caire, bonaparte, membre de
l’institut, ordonna une fête civique pour l’anniversaire de
l’établissement de la république. la garnison d’alexandrie célébra la
fête autour de la colonne de pompée, sur laquelle on planta le drapeau
tricolore; l’aiguille de cléopâtre fut illuminée assez mal; et les
troupes de la haute-égypte célébrèrent la fête, le mieux qu’elles
purent, entre les pylônes, les colonnes, les cariatides de thèbes, sur
les genoux du colosse de memnon, aux pieds des figures de tâma et de
châma. le premier corps d’armée fit au caire ses manœuvres, ses courses
et ses feux d’artifices. le général en chef avait invité à dîner tout
l’état-major, les ordonnateurs, les savants, les kiaya du pacha, l’émir,
les membres du divan et les agas, autour d’une table de cinq cents
couverts dressée dans la salle basse de la maison qu’il occupait sur la
place d’el-béquier; le bonnet de la liberté et le croissant
s’entrelaçaient amoureusement; les couleurs turques et françaises
formaient un berceau et un tapis fort agréables sur lesquels se
mariaient le koran et la table des droits de l’homme. après que les
convives eurent bien mangé avec leurs doigts des poulets et du riz
assaisonnés de safran, des pastèques et des fruits, bonaparte, qui ne
disait rien, jeta un coup d’œil très-prompt sur eux tous. le bon
kléber, qui était couché à côté de lui, parce qu’il ne pouvait pas
ployer à la turque ses longues jambes, donna un grand coup de coude à
abdallah-menou, son voisin, et lui dit avec son accent demi-allemand:
— tiens! voilà ali-bonaparte qui va nous faire une des siennes.
il l’appelait comme cela, parce que, à la fête de mahomet, le général
s’était amusé à prendre le costume oriental, et qu’au moment où il
s’était déclaré protecteur de toutes les religions, on lui avait
pompeusement décerné le nom de gendre du prophète, et on l’avait nommé
ali-bonaparte.
kléber n’avait pas fini de parler, et passait encore sa main dans ses
grands cheveux blonds, que le petit bonaparte était déjà debout, et,
approchant son verre de son menton maigre et de sa grosse cravate, il
dit d’une voix brève, claire et saccadée:
— buvons à l’an trois cent de la république française!
kléber se mit à rire dans l’épaule de menou, au point de lui faire
verser son verre sur un vieil aga, et bonaparte les regarda tous deux de
travers, en fronçant le sourcil.
certainement, mon enfant, il avait raison; parce que, en présence d’un
général en chef, un général de division ne doit pas se tenir
indécemment, fût-ce un gaillard comme kléber; mais eux, ils n’avaient
pas tout à fait tort non plus, puisque bonaparte, à l’heure qu’il est,
s’appelle l’empereur et que tu es son page.»
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
— en effet, dit le capitaine renaud en reprenant la lettre de mes mains,
je venais d’être nommé page de l’empereur en1804. — ah! la terrible
année que celle-là! de quels événements elle était chargée quand elle
nous arriva, et comme je l’aurais considérée avec attention, si j’avais
su alors considérer quelque chose! mais je n’avais pas d’yeux pour voir,
pas d’oreilles pour entendre autre chose que les actions de l’empereur, la voix de l’empereur, les gestes de l’empereur, les pas de l’empereur.
son approche m’enivrait, sa présence me magnétisait. la gloire d’être
attaché à cet homme me semblait la plus grande chose qui fût au monde,
et jamais un amant n’a senti l’ascendant de sa maîtresse avec des
émotions plus vives et plus écrasantes que celles que sa vue me donnait
chaque jour. — l’admiration d’un chef militaire devient une passion, un
fanatisme, une frénésie, qui font de nous des esclaves, des furieux, des
aveugles. — cette pauvre lettre que je viens de vous donner à lire ne
tint dans mon esprit que la place de ce que les écoliers nomment un
sermon, et je ne sentis que le soulagement impie des enfants qui se
trouvent délivrés de l’autorité naturelle et se croient libres parce
qu’ils ont choisi la chaîne que l’entraînement général leur a fait river
à leur cou. mais un reste de bons sentiments natifs me fit conserver
cette écriture sacrée, et son autorité sur moi a grandi à mesure que
diminuaient mes rêves d’héroïque sujétion. elle est restée toujours sur
mon cœur, et elle a fini par y jeter des racines invisibles, aussitôt
que le bon sens a dégagé ma vue des nuages qui la couvraient alors. je
n’ai pu m’empêcher, cette nuit, de la relire avec vous, et je me prends
en pitié en considérant combien a été lente la courbe que mes idées ont
suivie pour revenir à la base la plus solide et la plus simple de la
conduite d’un homme. vous verrez à combien peu elle se réduit; mais, en
vérité, monsieur, je pense que cela suffit à la vie d’un honnête homme,
et il m’a fallu bien du temps pour arriver à trouver la source de la
véritable grandeur qu’il peut y avoir dans la profession presque barbare
des armes.
⁂
ici le capitaine renaud fut interrompu par un vieux sergent de
grenadiers qui vint se placer à la porte du café, portant son arme en
sous-officier et tirant une lettre écrite sur papier gris placée dans la
bretelle de son fusil. le capitaine se leva paisiblement et ouvrit
l’ordre qu’il recevait.
— dites à béjaud de copier cela sur le livre d’ordres, dit-il au
sergent.
— le sergent-major n’est pas revenu de l’arsenal, dit le sous-officier,
d’une voix douce comme celle d’une fille, et baissant les yeux, sans même
daigner dire comment son camarade avait été tué.
— le fourrier le remplacera, dit le capitaine sans rien demander; et
il signa son ordre sur le livre du sergent, qui lui servit de pupitre.
il toussa un peu et reprit avec tranquillité:
chapitre vle dialogue inconnu
la lettre de mon pauvre père, et sa mort, que j’appris peu de temps
après, produisirent en moi, tout enivré que j’étais et tout étourdi du
bruit de mes éperons, une impression assez forte pour donner un grand
ébranlement à mon ardeur aveugle, et je commençai à examiner de plus
près et avec plus de calme ce qu’il y avait de surnaturel dans l’éclat
qui m’enivrait. je me demandai, pour la première fois, en quoi
consistait l’ascendant que nous laissions prendre sur nous aux hommes
d’action revêtus d’un pouvoir absolu, et j’osai tenter quelques efforts
intérieurs pour tracer des bornes, dans ma pensée, à cette donation
volontaire de tant d’hommes à un homme. cette première secousse me fit
entr’ouvrir la paupière, et j’eus l’audace de regarder en face l’aigle
éblouissant qui m’avait enlevé tout enfant, et dont les ongles me
pressaient les reins.
je ne tardai pas à trouver des occasions de l’examiner de plus près, et
d’épier l’esprit du grand homme dans les actes obscurs de sa vie privée.
on avait osé créer des pages, comme je vous l’ai dit; mais nous portions
l’uniforme d’officiers en attendant la livrée verte à culottes rouges
que nous devions prendre au sacre. nous servions d’écuyers, de
secrétaires et d’aides de camp jusque-là, selon la volonté du maître,
qui prenait ce qu’il trouvait sous sa main. déjà il se plaisait à
peupler ses antichambres; et comme le besoin de dominer le suivait
partout, il ne pouvait s’empêcher de l’exercer dans les plus petites
choses et tourmentait autour de lui ceux qui l’entouraient, par
l’infatigable maniement d’une volonté toujours présente. il s’amusait de
ma timidité; il jouait avec mes terreurs et mon respect. — quelquefois il
m’appelait brusquement; et, me voyant entrer pâle et balbutiant, il
s’amusait à me faire parler longtemps pour voir mes étonnements et
troubler mes idées. quelquefois, tandis que j’écrivais sous sa dictée,
il me tirait l’oreille tout d’un coup, à sa manière, et me faisait une
question imprévue sur quelque vulgaire connaissance comme la géographie
ou l’algèbre, me posant le plus facile problème d’enfant; il me semblait
alors que la foudre tombait sur ma tête. je savais mille fois ce qu’il
me demandait; j’en savais plus qu’il ne le croyait, j’en savais même
souvent plus que lui; mais son œil me paralysait. lorsqu’il était hors
de la chambre, je pouvais respirer, le sang commençait à circuler dans
mes veines, la mémoire me revenait et avec elle une honte inexprimable;
la rage me prenait, j’écrivais ce que j’aurais dû lui répondre; puis je
me roulais sur le tapis, je pleurais, j’avais envie de me tuer.
— «quoi! me disais-je, il y a donc des têtes assez fortes pour être sûres
de tout et n’hésiter devant personne? des hommes qui s’étourdissent par
l’action sur toute chose, et dont l’assurance écrase les autres en leur
faisant penser que la clef de tout savoir et de tout pouvoir, clef qu’on
ne cesse de chercher, est dans leur poche, et qu’ils n’ont qu’à l’ouvrir
pour en tirer lumière et autorité infaillibles!» — je sentais pourtant que
c’était là une force fausse et usurpée. je me révoltais, je criais: «il
ment! son attitude, sa voix, son geste, ne sont qu’une pantomime
d’acteur, une misérable parade de souveraineté, dont il doit savoir la
vanité. il n’est pas possible qu’il croie en lui-même aussi sincèrement!
il nous défend à tous de lever le voile, mais il se voit nu par-dessous.
et que voit-il? un pauvre ignorant comme nous tous, et sous tout cela la
créature faible!» — cependant je ne savais comment voir le fond de cette
âme déguisée. le pouvoir et la gloire le défendaient sur tous les
points; je tournais autour sans réussir à y rien surprendre, et ce
porc-épic, toujours armé, se roulait devant moi, n’offrant de tous côtés
que des pointes acérées. — un jour pourtant, le hasard, notre maître à
tous, les entr’ouvrit, et à travers ces piques et ces dards fit pénétrer
une lumière d’un moment. — un jour, ce fut peut-être le seul de sa vie,
il rencontra plus fort que lui et recula un instant devant un ascendant
plus grand que le sien. — j’en fus témoin, et me sentis vengé. — voici
comment cela m’arriva:
nous étions à fontainebleau. le pape venait d’arriver. l’empereur
l’avait attendu impatiemment pour le sacre, et l’avait reçu en voiture,
montant de chaque côté, au même instant, avec une étiquette en apparence
négligée, mais profondément calculée de manière à ne céder ni prendre le
pas, ruse italienne. il revenait au château, tout y était en rumeur;
j’avais laissé plusieurs officiers dans la chambre qui précédait celle
de l’empereur, et j’étais resté seul dans la sienne. — je considérais une
longue table qui portait, au lieu de marbre, des mosaïques romaines, et
que surchargeait un amas énorme de placets. j’avais vu souvent bonaparte
rentrer et leur faire subir une étrange épreuve. il ne les prenait ni
par ordre, ni au hasard; mais, quand leur nombre l’irritait, il passait
sa main sur la table de gauche à droite et de droite à gauche, comme un
faucheur, et les dispersait jusqu’à ce qu’il en eût réduit le nombre à
cinq ou six qu’il ouvrait. cette sorte de jeu dédaigneux m’avait ému
singulièrement. tous ces papiers de deuil et de détresse repoussés et
jetés sur le parquet, enlevés comme par un vent colère; ces implorations
inutiles des veuves et des orphelins n’ayant pour chance de secours que
la manière dont les feuilles volantes étaient balayées par le chapeau
consulaire; toutes ces feuilles gémissantes, mouillées par des larmes de
famille, traînant au hasard sous ses bottes et sur lesquelles il
marchait comme sur ses morts du champ de bataille, me représentaient la
destinée présente de la france comme une loterie sinistre, et, toute
grande qu’était la main indifférente et rude qui tirait les lots, je
pensais qu’il n’était pas juste de livrer ainsi au caprice de ses coups
de poing tant de fortunes obscures qui eussent été peut-être un jour
aussi grandes que la sienne, si un point d’appui leur eût été donné. je
sentis mon cœur battre contre bonaparte et se révolter, mais
honteusement, mais en cœur d’esclave qu’il était. je considérais ces
lettres abandonnées: des cris de douleur inentendus s’élevaient de leurs plis profanés; et, les prenant pour les lire, les rejetant ensuite, moi-même je me faisais juge entre ces malheureux et le maître qu’ils s’étaient donné, et qui allait aujourd’hui s’asseoir plus solidement que jamais sur leurs têtes. je tenais dans ma main l’une de ces pétitions méprisées, lorsque le bruit des tambours qui battaient aux champs
m’apprit l’arrivée subite de l’empereur. or, vous savez que de même que
l’on voit la lumière du canon avant d’entendre sa détonation, on le
voyait toujours en même temps qu’on était frappé du bruit de son
approche: tant ses allures étaient promptes et tant il semblait pressé
de vivre et de jeter ses actions les unes sur les autres! quand il
entrait à cheval dans la cour d’un palais, ses guides avaient peine à le
suivre, et le poste n’avait pas le temps de prendre les armes, qu’il
était déjà descendu de cheval et montait l’escalier. cette fois il avait
quitté la voiture du pape pour revenir seul, en avant et au galop.
j’entendis ses talons résonner en même temps que le tambour. j’eus le
temps à peine de me jeter dans l’alcôve d’un grand lit de parade qui ne
servait à personne, fortifié d’une balustrade de prince et fermé
heureusement, plus qu’à demi, par des rideaux semés d’abeilles.
l’empereur était fort agité; il marcha seul dans la chambre comme
quelqu’un qui attend avec impatience, et fit en un instant trois fois sa
longueur, puis s’avança vers la fenêtre et se mit à y tambouriner une marche avec les ongles. une voiture roula dans la cour, il cessa de
battre, frappa des pieds deux ou trois fois comme impatienté de la vue
de quelque chose qui se faisait avec lenteur, puis il alla brusquement à
la porte et l’ouvrit au pape.
pievii entra seul. bonaparte se hâta de refermer la porte derrière lui,
avec une promptitude de geôlier. je sentis une grande terreur, je
l’avoue, en me voyant en tiers avec de telles gens. cependant je restai
sans voix et sans mouvement, regardant et écoutant de toute la puissance
de mon esprit.
le pape était d’une taille élevée; il avait un visage allongé, jaune,
souffrant, mais plein d’une noblesse sainte et d’une bonté sans bornes.
ses yeux noirs étaient grands et beaux, sa bouche était entr’ouverte par
un sourire bienveillant auquel son menton avancé donnait une expression
de finesse très-spirituelle et très-vive, sourire qui n’avait rien de la
sécheresse politique, mais tout de la bonté chrétienne. une calotte
blanche couvrait ses cheveux longs, noirs, mais sillonnés de larges
mèches argentées. il portait négligemment sur ses épaules courbées un
long camail de velours rouge, et sa robe traînait sur ses pieds. il
entra lentement, avec la démarche calme et prudente d’une femme âgée. il
vint s’asseoir, les yeux baissés, sur un des grands fauteuils romains dorés et chargés d’aigles, et attendit ce que lui allait dire l’autre italien.
ah! monsieur, quelle scène! quelle scène! je la vois encore. — ce ne fut
pas le génie de l’homme qu’elle me montra, mais ce fut son caractère; et
si son vaste esprit ne s’y déroula pas, du moins son cœur y
éclata. — bonaparte n’était pas alors ce que vous l’avez vu depuis; il
n’avait point ce ventre de financier, ce visage joufflu et malade, ces
jambes de goutteux, tout cet infirme embonpoint que l’art a
malheureusement saisi pour en faire un type, selon le langage actuel,
et qui a laissé de lui, à la foule, je ne sais quelle forme populaire et
grotesque qui le livre aux jouets d’enfants et le laissera peut-être un
jour fabuleux et impossible comme l’informe polichinelle. — il n’était
point ainsi alors, monsieur, mais nerveux et souple, mais leste, vif et
élancé, convulsif dans ses gestes, gracieux dans quelques moments,
recherché dans ses manières; la poitrine plate et rentrée entre les
épaules, et tel encore que je l’avais vu à malte, le visage mélancolique
et effilé.
il ne cessa point de marcher dans la chambre quand le pape fut entré; il
se mit à rôder autour du fauteuil comme un chasseur prudent, et
s’arrêtant tout à coup en face de lui dans l’attitude roide et immobile
d’un caporal, il reprit une suite de la conversation commencée dans leur voiture, interrompue par l’arrivée, et qu’il lui tardait de poursuivre.
— je vous le répète, saint-père, je ne suis point un esprit fort, moi,
et je n’aime pas les raisonneurs et les idéologues. je vous assure que,
malgré mes vieux républicains, j’irai à la messe.
il jeta ces derniers mots brusquement au pape comme un coup d’encensoir
lancé au visage, et s’arrêta pour en attendre l’effet, pensant que les
circonstances tant soit peu impies qui avaient précédé l’entrevue
devaient donner à cet aveu subit et net une valeur extraordinaire. — le
pape baissa les yeux et posa ses deux mains sur les têtes d’aigle qui
formaient les bras de son fauteuil. il parut, par cette attitude de
statue romaine, qu’il disait clairement: je me résigne d’avance à
écouter toutes les choses profanes qu’il lui plaira de me faire
entendre.
bonaparte fit le tour de la chambre et du fauteuil qui se trouvait au
milieu, et je vis, au regard qu’il jetait de côté sur le vieux pontife,
qu’il n’était content ni de lui-même, ni de son adversaire, et qu’il se
reprochait d’avoir trop lestement débuté dans cette reprise de
conversation. il se mit donc à parler avec plus de suite, en marchant
circulairement et jetant à la dérobée des regards perçants dans les glaces de l’appartement où se réfléchissait la figure grave du
saint-père, et le regardant en profil quand il passait près de lui, mais
jamais en face, de peur de sembler trop inquiet de l’impression de ses
paroles.
— il y a quelque chose, dit-il, qui me reste sur le cœur, saint-père,
c’est que vous consentez au sacre de la même manière que l’autre fois au
concordat, comme si vous y étiez forcé. vous avez un air de martyr
devant moi, vous êtes là comme résigné, comme offrant au ciel vos
douleurs. mais, en vérité, ce n’est pas là votre situation: vous n’êtes
pas prisonnier, par dieu! vous êtes libre comme l’air.
pievii sourit avec tristesse et le regarda en face. il sentait ce qu’il
y avait de prodigieux dans les exigences de ce caractère despotique, à
qui, comme à tous les esprits de même nature, il ne suffisait pas de se
faire obéir si, en obéissant, on ne semblait encore avoir désiré
ardemment ce qu’il ordonnait.
— oui, reprit bonaparte avec plus de force, vous êtes parfaitement
libre; vous pouvez vous en retourner à rome, la route vous est ouverte,
personne ne vous retient.
le pape soupira et leva sa main droite et ses yeux au ciel sans
répondre; ensuite il laissa retomber très-lentement son front ridé et se
mit à considérer la croix d’or suspendue à son cou.
bonaparte continua à parler en tournoyant plus lentement. sa voix devint
douce et son sourire plein de grâce.
— saint-père, si la gravité de votre caractère ne m’en empêchait, je
dirais, en vérité, que vous êtes un peu ingrat. vous ne paraissez pas
vous souvenir assez des bons services que la france vous a rendus. le
conclave de venise, qui vous a élu pape, m’a un peu l’air d’avoir été
inspiré par ma campagne d’italie et par un mot que j’ai dit sur vous.
l’autriche ne vous traita pas bien alors, et j’en fus très-affligé.
votre sainteté fut, je crois, obligée de revenir par mer à rome, faute
de pouvoir passer par les terres autrichiennes.
il s’interrompit pour attendre la réponse du silencieux hôte qu’il
s’était donné; mais pievii ne fit qu’une inclination de tête presque
imperceptible, et demeura comme plongé dans un abattement qui
l’empêchait d’écouter.
bonaparte alors poussa du pied une chaise près du grand fauteuil du
pape. — je tressaillis, parce qu’en venant chercher ce siège, il avait
effleuré de son épaulette le rideau de l’alcôve où j’étais caché.
— ce fut, en vérité, continua-t-il, comme catholique que cela
m’affligea. je n’ai jamais eu le temps d’étudier beaucoup la théologie,
moi, mais j’ajoute encore une grande foi à la puissance de l’église;
elle a une vitalité prodigieuse, saint-père. voltaire vous a bien un peu
entamés; mais je ne l’aime pas, et je vais lâcher sur lui un vieil
oratorien défroqué. vous serez content, allez. tenez, nous pourrions, si
vous vouliez, faire bien des choses à l’avenir.
il prit un air d’innocence et de jeunesse très-caressant.
— moi, je ne sais pas, j’ai beau chercher, je ne vois pas bien, en
vérité, pourquoi vous auriez de la répugnance à siéger à paris pour
toujours. je vous laisserais, ma foi, les tuileries, si vous vouliez.
vous y trouverez déjà votre chambre de monte-cavallo qui vous attend.
moi, je n’y séjourne guère. ne voyez-vous pas bien, padre, que c’est
là la vraie capitale du monde? moi, je ferais tout ce que vous voudriez;
d’abord, je suis meilleur enfant qu’on ne croit. — pourvu que la guerre
et la politique fatigante me fussent laissées, vous arrangeriez l’église
comme il vous plairait. je serais votre soldat tout à fait. voyez, ce
serait vraiment beau; nous aurions nos conciles comme constantin et
charlemagne, je les ouvrirais et les fermerais; je vous mettrais ensuite
dans la main les vraies clefs du monde, et comme notre-seigneur a dit:
je suis venu avec l’épée, je garderais l’épée, moi; je vous la
rapporterais seulement à bénir après chaque succès de nos armes.
il s’inclina légèrement en disant ces derniers mots.
le pape, qui jusque-là n’avait cessé de demeurer sans mouvement, comme
une statue égyptienne, releva lentement sa tête à demi baissée, sourit
avec mélancolie, leva ses yeux en haut et dit, après un soupir paisible,
comme s’il eût confié sa pensée à son ange gardien invisible:
— commediante!
bonaparte sauta de sa chaise et bondit comme un léopard blessé. une
vraie colère le prit; une de ses colères jaunes. il marcha d’abord sans
parler, se mordant les lèvres jusqu’au sang. il ne tournait plus en
cercle autour de sa proie avec des regards fins et une marche
cauteleuse; mais il allait droit et ferme, en long et en large,
brusquement, frappant du pied et faisant sonner ses talons éperonnés. la
chambre tressaillit; les rideaux frémirent comme les arbres à l’approche
du tonnerre; il me semblait qu’il allait arriver quelque terrible et
grande chose; mes cheveux me firent mal et j’y portai la main malgré
moi. je regardai le pape: il ne remua pas, seulement il serra de ses
deux mains les têtes d’aigles des bras du fauteuil.
la bombe éclata tout à coup.
— comédien! moi! ah! je vous donnerai des comédies à vous faire tous
pleurer comme des femmes et des enfants. — comédien! — ah! vous n’y êtes
pas, si vous croyez qu’on puisse avec moi faire du sang-froid insolent!
mon théâtre c’est le monde; le rôle que j’y joue, c’est celui de maître
et d’auteur; pour comédiens j’ai vous tous, papes, rois, peuples! et le
fil par lequel je vous remue, c’est la peur! — comédien! ah! il faudrait
être d’une autre taille que la vôtre pour m’oser applaudir ou siffler,
signor chiaramonti! savez-vous bien que vous ne seriez qu’un pauvre
curé, si je le voulais? vous et votre tiare, la france vous rirait au
nez, si je ne gardais mon air sérieux en vous saluant.
il y a quatre ans seulement, personne n’eût osé parlé tout haut du
christ. qui donc eût parlé du pape, s’il vous plaît? — comédien! ah!
messieurs, vous prenez vite pied chez nous! vous êtes de mauvaise humeur
parce que je n’ai pas été assez sot pour signer, comme louisxiv, la
désapprobation des libertés gallicanes! — mais on ne me pipe pas
ainsi. — c’est moi qui vous tiens dans mes doigts; c’est moi qui vous
porte du midi au nord comme des marionnettes; c’est moi qui fais
semblant de vous compter pour quelque chose parce que vous représentez
une vieille idée que je veux ressusciter; et vous n’avez pas l’esprit de
voir cela et de faire comme si vous ne vous en aperceviez pas. — mais
non! il faut tout vous dire! il faut vous mettre le nez sur les choses
pour que vous les compreniez. et vous croyez bonnement que l’on a besoin
de vous, et vous relevez la tête, et vous vous drapez dans vos robes de femme! — mais sachez bien qu’elles ne m’en imposent nullement, et que, si
vous continuez, vous! je traiterai la vôtre comme charlesxii celle du
grand vizir: je la déchirerai d’un coup d’éperon.
il se tut. je n’osais pas respirer. j’avançai la tête, n’entendant plus
sa voix tonnante, pour voir si le pauvre vieillard était mort d’effroi.
le même calme dans l’attitude, le même calme sur le visage. il leva une
seconde fois les yeux au ciel, et après avoir encore jeté un profond soupir, il
sourit avec amertume et dit:
— tragediante!
bonaparte, en ce moment, était au bout de la chambre, appuyé sur la
cheminée de marbre aussi haute que lui. il partit comme un trait,
courant sur le vieillard; je crus qu’il l’allait tuer. mais il s’arrêta
court, prit, sur la table, un vase de porcelaine de sèvres, où le
château saint-ange et le capitole étaient peints, et, le jetant sur
les chenets et le marbre, le broya sous ses pieds. puis tout d’un coup
s’assit et demeura dans un silence profond et une immobilité formidable.
je fus soulagé, je sentis que la pensée réfléchie lui était revenue et
que le cerveau avait repris l’empire sur les bouillonnements du sang. il
devint triste, sa voix fut sourde et mélancolique, et dès sa première
parole, je compris qu’il était dans le vrai, et que ce protée, dompté par
deux mots, se montrait lui-même.
— malheureuse vie! dit-il d’abord. — puis il rêva, déchira le bord de
son chapeau, sans parler pendant une minute encore, et reprit, se parlant
à lui seul, au réveil:
— c’est vrai! tragédien ou comédien. — tout est rôle, tout est costume
pour moi depuis longtemps et pour toujours. quelle fatigue! quelle
petitesse! poser! toujours poser! de face pour ce parti, de profil pour
celui-là, selon leur idée. leur paraître ce qu’ils aiment que l’on soit,
et deviner juste leurs rêves d’imbéciles. les placer tous entre
l’espérance et la crainte. — les éblouir par des dates et des bulletins,
par des prestiges de distance et des prestiges de nom. être leur maître
à tous et ne savoir qu’en faire. voilà tout, ma foi! — et après ce tout,
s’ennuyer autant que je fais, c’est trop fort. — car, en vérité,
poursuivit-il en se croisant les jambes et en se couchant dans un
fauteuil, je m’ennuie énormément. — sitôt que je m’assieds, je crève
d’ennui. — je ne chasserais pas trois jours à fontainebleau sans périr de
langueur. — moi, il faut que j’aille et que je fasse aller. si je sais
où, je veux être pendu, par exemple. je vous parle à cœur ouvert. j’ai
des plans pour la vie de quarante empereurs, j’en fais un tous les
matins et un tous les soirs; j’ai une imagination infatigable; mais je
n’aurais pas le temps d’en remplir deux, que je serais usé de corps et
d’âme; car notre pauvre lampe ne brûle pas longtemps. et franchement,
quand tous mes plans seraient exécutés, je ne jurerais pas que le monde
s’en trouvât beaucoup plus heureux; mais il serait plus beau, et une
unité majestueuse régnerait sur lui. — je ne suis pas un philosophe, moi,
et je ne sais que notre secrétaire de florence qui ait eu le sens
commun. je n’entends rien à certaines théories. la vie est trop courte
pour s’arrêter. sitôt que j’ai pensé, j’exécute. on trouvera assez
d’explications de mes actions après moi pour m’agrandir si je réussis et
me rapetisser si je tombe. les paradoxes sont là tout prêts, ils
abondent en france; je les fais taire de mon vivant, mais après il
faudra voir. — n’importe, mon affaire est de réussir, et je m’entends à
cela. je fais mon iliade en action, moi, et tous les jours.
ici il se leva avec une promptitude gaie et quelque chose d’alerte et de
vivant; il était naturel et vrai dans ce moment-là, il ne songeait point
à se dessiner comme il fit depuis dans ses dialogues de sainte-hélène;
il ne songeait point à s’idéaliser, et ne composait point son personnage
de manière à réaliser les plus belles conceptions philosophiques; il
était lui, lui-même mis au dehors. — il revint près du saint-père, qui
n’avait pas fait un mouvement, et marcha devant lui. là, s’enflammant, riant à moitié avec ironie, il débita ceci, à peu près, tout mêlé de
trivial et de grandiose, selon son usage, en parlant avec une volubilité
inconcevable, expression rapide de ce génie facile et prompt qui
devinait tout, à la fois, sans étude:
— la naissance est tout, dit-il; ceux qui viennent au monde pauvres et
nus sont toujours des désespérés. cela tourne en action ou en suicide,
selon le caractère des gens. quand ils ont le courage, comme moi, de
mettre la main à tout, ma foi! ils font le diable. que voulez-vous? il
faut vivre. il faut trouver sa place et faire son trou. moi, j’ai fait
le mien comme un boulet de canon. tant pis pour ceux qui étaient devant
moi. — qu’y faire? chacun mange selon son appétit; moi, j’avais
grand’faim! — tenez, saint-père, à toulon, je n’avais pas de quoi acheter
une paire d’épaulettes, et au lieu d’elles, j’avais une mère et je ne
sais combien de frères sur les épaules. tout cela est placé à présent,
assez convenablement, j’espère. joséphine m’avait épousé, comme par
pitié, et nous allons la couronner à la barbe de raguideau, son notaire,
qui disait que je n’avais que la cape et l’épée. il n’avait, ma foi! pas
tort. — manteau impérial, couronne, qu’est-ce que tout cela? est-ce à
moi? — costume! costume d’acteur! je vais l’endosser pour une heure, et
j’en aurai assez. ensuite je reprendrai mon petit habit d’officier, et je monterai à cheval. — toujours à cheval; toute la vie à cheval! — je ne serai pas assis un jour sans courir le risque d’être jeté à bas du fauteuil. est-ce donc bien à envier? hein?
je vous le dis, saint-père; il n’y a au monde que deux classes
d’hommes: ceux qui ont et ceux qui gagnent.
les premiers se couchent, les autres se remuent. comme j’ai compris
cela de bonne heure et à propos, j’irai loin, voilà tout. il n’y en a
que deux qui soient arrivés en commençant à quarante ans: cromwell et
jean-jacques; si vous aviez donné à l’un une ferme, et à l’autre douze
cents francs et sa servante, ils n’auraient ni prêché, ni commandé, ni
écrit. il y a des ouvriers en bâtiments, en couleurs, en formes et en
phrases; moi, je suis ouvrier en batailles. c’est mon état. — à
trente-cinq ans, j’en ai déjà fabriqué dix-huit qui s’appellent:
victoires. — il faut bien qu’on me paye mon ouvrage. et le payer d’un
trône, ce n’est pas trop cher. — d’ailleurs je travaillerai toujours.
vous en verrez bien d’autres. vous verrez toutes les dynasties dater de
la mienne, tout parvenu que je suis, et élu. élu, comme vous,
saint-père, et tiré de la foule. sur ce point nous pouvons nous donner
la main.
et, s’approchant, il tendit sa main blanche et brusque vers la main
décharnée et timide du bon pape, qui, peut-être attendri par le ton de bonhomie de ce dernier mouvement de l’empereur, peut-être par un retour
secret sur sa propre destinée et une triste pensée sur l’avenir des
sociétés chrétiennes, lui donna doucement le bout de ses doigts,
tremblants encore, de l’air d’une grand’mère qui se raccommode avec un
enfant qu’elle avait eu le chagrin de gronder trop fort. cependant il
secoua la tête avec tristesse, et je vis rouler de ses beaux yeux une
larme qui glissa rapidement sur sa joue livide et desséchée. elle me
parut le dernier adieu du christianisme mourant qui abandonnait la terre
à l’égoïsme et au hasard.
bonaparte jeta un regard furtif sur cette larme arrachée à ce pauvre
cœur, et je surpris même, d’un côté de sa bouche, un mouvement rapide
qui ressemblait à un sourire de triomphe. — en ce moment, cette nature
toute-puissante me parut moins élevée et moins exquise que celle de son
saint adversaire; cela me fit rougir, sous mes rideaux, de tous mes
enthousiasmes passés; je sentis une tristesse toute nouvelle en
découvrant combien la plus haute grandeur politique pouvait devenir
petite dans ses froides ruses de vanité, ses pièges misérables et ses
noirceurs de roué. je vis qu’il n’avait rien voulu de son prisonnier, et
que c’était une joie tacite qu’il s’était donnée de n’avoir pas faibli
dans ce tête-à-tête, et s’étant laissé surprendre à l’émotion de la
colère, de faire fléchir le captif sous l’émotion de la fatigue, de la
crainte et de toutes les faiblesses qui amènent un attendrissement
inexplicable sur la paupière d’un vieillard. — il avait voulu avoir le
dernier, et sortit, sans ajouter un mot, aussi brusquement qu’il était
entré. je ne vis pas s’il avait salué le pape. je ne le crois pas.
chapitre viun homme de mer
sitôt que l’empereur fut sorti de l’appartement, deux ecclésiastiques
vinrent auprès du saint-père, et l’emmenèrent en le soutenant sous
chaque bras, atterré, ému et tremblant.
je demeurai jusqu’à la nuit dans l’alcôve d’où j’avais écouté cet
entretien. mes idées étaient confondues, et la terreur de cette scène
n’était pas ce qui me dominait. j’étais accablé de ce que j’avais vu; et
sachant à présent à quels calculs mauvais l’ambition toute personnelle
pouvait faire descendre le génie, je haïssais cette passion qui venait
de flétrir, sous mes yeux, le plus brillant des dominateurs, celui qui
donnera peut-être son nom au siècle pour l’avoir arrêté dix ans dans sa
marche. — je sentis que c’était folie de se dévouer à un homme, puisque
l’autorité despotique ne peut manquer de rendre mauvais nos faibles
cœurs; mais je ne savais à quelle idée me donner désormais. je vous l’ai dit, j’avais dix-huit ans alors, et je n’avais encore en moi qu’un instinct vague du vrai, du bon et du beau, mais assez obstiné pour
m’attacher sans cesse à cette recherche. c’est la seule chose que
j’estime en moi.
je jugeai qu’il était de mon devoir de me taire sur ce que j’avais vu;
mais j’eus lieu de croire que l’on s’était aperçu de ma disparition
momentanée de la suite de l’empereur, car voici ce qui m’arriva. je ne
remarquai dans les manières du maître aucun changement à mon égard.
seulement, je passai peu de jours près de lui, et l’étude attentive que
j’avais voulu faire de son caractère fut brusquement arrêtée. je reçus
un matin l’ordre de partir sur-le-champ pour le camp de boulogne, et, à
mon arrivée, l’ordre de m’embarquer sur un des bateaux plats que l’on
essayait en mer.
je partis avec moins de peine que si l’on m’eût annoncé ce voyage avant
la scène de fontainebleau. je respirai en m’éloignant de ce vieux
château et de sa forêt, et à ce soulagement involontaire je sentis que
mon séidisme était mordu au cœur. je fus attristé d’abord de cette
première découverte, et je tremblai pour l’éblouissante illusion qui
faisait pour moi un devoir de mon dévouement aveugle. le grand égoïste
s’était montré à nu devant moi; mais à mesure que je m’éloignai de lui
je commençai à le contempler dans ses œuvres, et il reprit encore sur
moi, par cette vue, une partie du magique ascendant par lequel il avait
fasciné le monde. — cependant ce fut plutôt l’idée gigantesque de la
guerre qui désormais m’apparut, que celle de l’homme qui la représentait
d’une si redoutable façon, et je sentis à cette grande vue un enivrement
insensé redoubler en moi pour la gloire des combats, m’étourdissant sur
le maître qui les ordonnait, et regardant avec orgueil le travail
perpétuel des hommes, qui ne me parurent tous que ses humbles ouvriers.
le tableau était homérique, en effet, et bon à prendre des écoliers par
l’étourdissement des actions multipliées. quelque chose de faux s’y
démêlait pourtant et se montrait vaguement à moi, mais sans netteté
encore, et je sentais le besoin d’une vue meilleure que la mienne qui me
fît découvrir le fond de tout cela. je venais d’apprendre à mesurer le
capitaine, il me fallait sonder la guerre. — voici quel nouvel événement
me donna cette seconde leçon; car j’ai reçu trois rudes enseignements
dans ma vie, et je vous les raconte après les avoir médités tous les
jours. leurs secousses me furent violentes, et la dernière acheva de
renverser l’idole de mon âme.
l’apparente démonstration de conquête et de débarquement en angleterre,
l’évocation des souvenirs de guillaume le conquérant, la découverte du
camp de césar, à boulogne, le rassemblement subit de neuf cents bâtiments dans ce port, sous la protection d’une flotte de cinq cents voiles, toujours annoncée; l’établissement des camps de dunkerque et
d’ostende, de calais, de montreuil et de saint-omer, sous les ordres de
quatre maréchaux; le trône militaire d’où tombèrent les premières
étoiles de la légion d’honneur, les revues, les fêtes, les attaques
partielles, tout cet éclat réduit, selon le langage géométrique, à sa
plus simple expression, eut trois buts: inquiéter l’angleterre, assoupir
l’europe, concentrer et enthousiasmer l’armée.
ces trois points dépassés, bonaparte laissa tomber pièce à pièce la
machine artificielle qu’il avait fait jouer à boulogne. quand j’y
arrivai, elle jouait à vide comme celle de marly. les généraux y
faisaient encore les faux mouvements d’une ardeur simulée dont ils
n’avaient pas la conscience. on continuait à jeter encore à la mer
quelques malheureux bateaux dédaignés par les anglais et coulés par eux
de temps à autre. je reçus un commandement sur l’une de ces
embarcations dès le lendemain de mon arrivée.
ce jour-là, il y avait en mer une seule frégate anglaise. elle courait
des bordées avec une majestueuse lenteur, elle allait, elle venait, elle
virait, elle se penchait, elle se relevait, elle se mirait, elle
glissait, elle s’arrêtait, elle jouait au soleil comme un cygne qui se
baigne. le misérable bateau plat de nouvelle et mauvaise invention
s’était risqué fort avant avec quatre autres bâtiments pareils; et nous
étions tout fiers de notre audace, lancés ainsi depuis le matin, lorsque
nous découvrîmes tout à coup les paisibles jeux de la frégate. ils nous
eussent sans doute paru fort gracieux et poétiques vus de la terre
ferme, ou seulement si elle se fût amusée à prendre ses ébats entre
l’angleterre et nous; mais c’était, au contraire, entre nous et la
france. la côte de boulogne était à plus d’une lieue. cela nous rendit
pensifs. nous fîmes force de nos mauvaises voiles et de nos plus
mauvaises rames, et pendant que nous nous démenions, la paisible frégate
continuait à prendre son bain de mer et à décrire mille contours
agréables autour de nous, faisant le manège, changeant de main comme un
cheval bien dressé, et dessinant dess et desz sur l’eau de la façon la
plus aimable. nous remarquâmes qu’elle eut la bonté de nous laisser
passer plusieurs fois devant elle sans tirer un coup de canon, et même
tout d’un coup elle les retira tous dans l’intérieur et ferma tous ses
sabords. je crus d’abord que c’était une manœuvre toute pacifique et je
ne comprenais rien à cette politesse. — mais un gros vieux marin me donna
un coup de coude et me dit: voici qui va mal. en effet, après nous avoir
bien laissés courir devant elle comme des souris devant un chat,
l’aimable et belle frégate arriva sur nous à toutes voiles sans daigner
faire feu, nous heurta de sa proue comme un cheval du poitrail, nous
brisa, nous écrasa, nous coula, et passa joyeusement par-dessus nous,
laissant quelques canots pêcher les prisonniers, desquels je fus, moi
dixième, sur deux cents hommes que nous étions au départ. la belle
frégate se nommait la naïade, et pour ne pas perdre l’habitude
française des jeux de mots, vous pensez bien que nous ne manquâmes
jamais de l’appeler depuis la noyade.
j’avais pris un bain si violent que l’on était sur le point de me
rejeter comme mort dans la mer, quand un officier qui visitait mon
portefeuille y trouva la lettre de mon père que vous venez de lire et la
signature de lord collingwood. il me fit donner des soins plus
attentifs; on me trouva quelques signes de vie, et quand je repris
connaissance, ce fut, non à bord de la gracieuse naïade, mais sur la victoire (the victory). je demandai qui commandait ce navire. on me
répondit laconiquement: lord collingwood. je crus qu’il était fils de
celui qui avait connu mon père; mais quand on me conduisit à lui, je fus
détrompé. c’était le même homme.
je ne pus contenir ma surprise quand il me dit, avec une bonté toute
paternelle, qu’il ne s’attendait pas à être le gardien du fils après
l’avoir été du père, mais qu’il espérait qu’il ne s’en trouverait pas plus mal; qu’il avait assisté aux derniers moments de ce vieillard, et qu’en apprenant mon nom il avait voulu m’avoir à son bord; il me parlait
le meilleur français avec une douceur mélancolique dont l’expression ne
m’est jamais sortie de la mémoire. il m’offrit de rester à son bord, sur
parole de ne faire aucune tentative d’évasion. j’en donnai ma parole
d’honneur, sans hésiter, à la manière des jeunes gens de dix-huit ans,
et me trouvant beaucoup mieux à bord de la victoire que sur quelque
ponton; étonné de ne rien voir qui justifiât les préventions qu’on nous
donnait contre les anglais, je fis connaissance assez facilement avec
les officiers du bâtiment, que mon ignorance de la mer et de leur langue
amusait beaucoup, et qui se divertirent à me faire connaître l’une et
l’autre, avec une politesse d’autant plus grande que leur amiral me
traitait comme son fils. cependant une grande tristesse me prenait quand
je voyais de loin les côtes blanches de la normandie, et je me retirais
pour ne pas pleurer. je résistais à l’envie que j’en avais, parce que
j’étais jeune et courageux; mais ensuite, dès que ma volonté ne
surveillait plus mon cœur, dès que j’étais couché et endormi, les
larmes sortaient de mes yeux malgré moi et trempaient mes joues et la
toile de mon lit au point de me réveiller.
un soir surtout, il y avait eu une prise nouvelle d’un brick français; je l’avais vu périr de loin, sans que l’on pût sauver un seul homme de l’équipage, et, malgré la gravité et la retenue des officiers, il
m’avait fallu entendre les cris et les hourras des matelots qui voyaient
avec joie l’expédition s’évanouir et la mer engloutir goutte à goutte
cette avalanche qui menaçait d’écraser leur patrie. je m’étais retiré et
caché tout le jour dans le réduit que lord collingwood m’avait fait
donner près de son appartement, comme pour mieux déclarer sa protection,
et, quand la nuit fut venue, je montai seul sur le pont. j’avais senti
l’ennemi autour de moi plus que jamais, et je me mis à réfléchir sur ma
destinée sitôt arrêtée, avec une amertume plus grande. il y avait un
mois déjà que j’étais prisonnier de guerre, et l’amiral collingwood,
qui, en public, me traitait avec tant de bienveillance, ne m’avait parlé
qu’un instant en particulier, le premier jour de mon arrivée à son bord;
il était bon, mais froid, et, dans ses manières, ainsi que dans celles
des officiers anglais, il y avait un point où tous les épanchements
s’arrêtaient et où la politique compassée se présentait comme une
barrière sur tous les chemins. c’est à cela que se fait sentir la vie en
pays étranger. j’y pensais avec une sorte de terreur en considérant
l’abjection de ma position qui pouvait durer jusqu’à la fin de la
guerre, et je voyais comme inévitable le sacrifice de ma jeunesse, anéantie dans la honteuse inutilité du prisonnier. la frégate marchait
rapidement, toutes voiles dehors, et je ne la sentais pas aller. j’avais
appuyé mes deux mains à un câble et mon front sur mes deux mains, et,
ainsi penché, je regardais dans l’eau de la mer. ses profondeurs vertes
et sombres me donnaient une sorte de vertige, et le silence de la nuit
n’était interrompu que par des cris anglais. j’espérais un moment que le
navire m’emportait bien loin de la france et que je ne verrais plus le
lendemain ces côtes droites et blanches, coupées dans la bonne terre
chérie de mon pauvre pays. — je pensais que je serais ainsi délivré du
désir perpétuel que me donnait cette vue et que je n’aurais pas, du
moins, ce supplice de ne pouvoir même songer à m’échapper sans
déshonneur, supplice de tantale, où une soif avide de la patrie devait
me dévorer pour longtemps. j’étais accablé de ma solitude et je
souhaitais une prochaine occasion de me faire tuer. je rêvais à composer
ma mort habilement et à la manière grande et grave des anciens.
j’imaginais une fin héroïque et digne de celles qui avaient été le sujet
de tant de conversations de pages et d’enfants guerriers, l’objet de
tant d’envie parmi mes compagnons. j’étais dans ces rêves qui, à
dix-huit ans, ressemblent plutôt à une continuation d’action et de
combat qu’à une sérieuse méditation, lorsque je me sentis doucement tirer par le bras, et, en me retournant, je vis, debout derrière moi, le
bon amiral collingwood.
il avait à la main sa lunette de nuit et il était vêtu de son grand
uniforme avec la rigide tenue anglaise. il me mit une main sur l’épaule
d’une façon paternelle, et je remarquai un air de mélancolie profonde
dans ses grands yeux noirs et sur son front. ses cheveux blancs, à demi
poudrés, tombaient assez négligemment sur ses oreilles, et il y avait, à
travers le calme inaltérable de sa voix et de ses manières, un fond de
tristesse qui me frappa ce soir-là surtout, et me donna pour lui, tout
d’abord, plus de respect et d’attention.
— vous êtes déjà triste, mon enfant, me dit-il. j’ai quelques petites
choses à vous dire; voulez-vous causer un peu avec moi?
je balbutiai quelques paroles vagues de reconnaissance et de politesse
qui n’avaient pas le sens commun probablement, car il ne les écouta pas,
et s’assit sur un banc, me tenant une main. j’étais debout devant lui.
— vous n’êtes prisonnier que depuis un mois, reprit-il, et je le suis
depuis trente-trois ans. oui, mon ami, je suis prisonnier de la mer;
elle me garde de tous côtés, toujours des flots et des flots; je ne vois
qu’eux, je n’entends qu’eux. mes cheveux ont blanchi sous leur écume, et
mon dos s’est un peu voûté sous leur humidité. j’ai passé si peu de temps en angleterre, que je ne la connais que par la carte. la patrie
est un être idéal que je n’ai fait qu’entrevoir, mais que je sers en
esclave et qui augmente pour moi de rigueur à mesure que je deviens plus
nécessaire. c’est le sort commun et c’est même ce que nous devons le
plus souhaiter que d’avoir de telles chaînes; mais elles sont
quelquefois bien lourdes.
il s’interrompit un instant et nous nous tûmes tous deux, car je
n’aurais pas osé dire un mot, voyant qu’il allait poursuivre.
— j’ai bien réfléchi, me dit-il, et je me suis interrogé sur mon devoir
quand je vous ai eu à mon bord. j’aurais pu vous laisser conduire en
angleterre, mais vous auriez pu y tomber dans une misère dont je vous
garantirai toujours et dans un désespoir dont j’espère aussi vous
sauver; j’avais pour votre père une amitié bien vraie, et je lui en
donnerai ici une preuve; s’il me voit, il sera content de moi, n’est-ce
pas?
l’amiral se tut encore et me serra la main. il s’avança même dans la
nuit et me regarda attentivement, pour voir ce que j’éprouvais à mesure
qu’il me parlait. mais j’étais trop interdit pour lui répondre. il
poursuivit plus rapidement:
— j’ai déjà écrit à l’amirauté pour qu’au premier échange vous fussiez
renvoyé en france. mais cela pourra être long, ajouta-t-il, je ne vous
le cache pas; car, outre que bonaparte s’y prête mal, on nous fait peu de prisonniers. — en attendant, je veux vous dire que je vous verrais avec plaisir étudier la langue de vos ennemis, vous voyez que nous
savons la vôtre. si vous voulez, nous travaillerons ensemble et je vous
prêterai shakespeare et le capitaine cook. — ne vous affligez pas, vous
serez libre avant moi, car, si l’empereur ne fait la paix, j’en ai pour
toute ma vie.
ce ton de bonté, par lequel il s’associait à moi et nous faisait
camarades, dans sa prison flottante, me fit de la peine pour lui; je
sentis que, dans cette vie sacrifiée et isolée, il avait besoin de faire
du bien pour se consoler secrètement de la rudesse de sa mission
toujours guerroyante.
— milord, lui dis-je, avant de m’enseigner les mots d’une langue
nouvelle, apprenez-moi les pensées par lesquelles vous êtes parvenu à ce
calme parfait, à cette égalité d’âme qui ressemble à du bonheur, et qui
cache un éternel ennui… pardonnez-moi ce que je vais vous dire, mais
je crains que cette vertu ne soit qu’une dissimulation perpétuelle.
— vous vous trompez grandement, dit-il, le sentiment du devoir finit par
dominer tellement l’esprit, qu’il entre dans le caractère et devient un
de ses traits principaux, justement comme une saine nourriture,
perpétuellement reçue, peut changer la masse du sang et devenir un des
principes de notre constitution. j’ai éprouvé, plus que tout homme
peut-être, à quel point il est facile d’arriver à s’oublier
complètement. mais on ne peut dépouiller l’homme tout entier, et il y a
des choses qui tiennent plus au cœur que l’on ne voudrait.
là, il s’interrompit et prit sa longue lunette. il la plaça sur mon
épaule pour observer une lumière lointaine qui glissait à l’horizon, et,
sachant à l’instant au mouvement ce que c’était: — bateaux pêcheurs, —
dit-il, et il se plaça près de moi, assis sur le bord du navire. je
voyais qu’il avait depuis longtemps quelque chose à me dire qu’il
n’abordait pas.
— vous ne me parlez jamais de votre père, me dit-il tout à coup; je
suis étonné que vous ne m’interrogiez pas sur lui, sur ce qu’il a
souffert, sur ce qu’il a dit, sur ses volontés.
et comme la nuit était très-claire, je vis encore que j’étais
attentivement observé par ses grands yeux noirs.
— je craignais d’être indiscret… lui dis-je avec embarras.
il me serra le bras, comme pour m’empêcher de parler davantage.
— ce n’est pas cela, dit-il, my child, ce n’est pas cela.
et il secouait la tête avec doute et bonté.
— j’ai trouvé peu d’occasions de vous parler, milord.
— encore moins, interrompit-il; vous m’auriez parlé de cela tous les
jours, si vous l’aviez voulu.
je remarquai de l’agitation et un peu de reproche dans son accent.
c’était là ce qui lui tenait au cœur. je m’avisai encore d’une autre
sorte de réponse pour me justifier; car rien ne rend aussi niais que les
mauvaises excuses.
— milord, lui dis-je, le sentiment humiliant de la captivité absorbe
plus que vous ne pouvez croire. — et je me souviens que je crus prendre
en disant cela un air de dignité et une contenance de régulus, propres
à lui donner un grand respect pour moi.
— ah! pauvre garçon! pauvre enfant! — poor boy! me dit-il, vous n’êtes pas dans le vrai. vous ne descendez pas en vous-même. cherchez bien, et
vous trouverez une indifférence dont vous n’êtes pas comptable, mais
bien la destinée militaire de votre pauvre père.
il avait ouvert le chemin à la vérité, je la laissai partir.
— il est certain, dis-je, que je ne connaissais pas mon père: je l’ai à
peine vu à malte, une fois.
— voilà le vrai! cria-t-il. voilà le cruel, mon ami! mes deux filles
diront un jour comme cela. elles diront: nous ne connaissons pas notre père! sarah et mary diront cela! et cependant je les aime avec un cœur
ardent et tendre, je les élève de loin, je les surveille de mon
vaisseau, je leur écris tous les jours, je dirige leurs lectures, leurs
travaux, je leur envoie des idées et des sentiments, je reçois en
échange leurs confidences d’enfants; je les gronde, je m’apaise, je me
réconcilie avec elles; je sais tout ce qu’elles font! je sais quel jour
elles ont été au temple avec de trop belles robes. je donne à leur mère
de continuelles instructions pour elles, je prévois d’avance qui les
aimera, qui les demandera, qui les épousera; leurs maris seront mes
fils; j’en fais des femmes pieuses et simples: on ne peut pas être plus
père que je ne le suis… eh bien! tout cela n’est rien, parce qu’elles
ne me voient pas.
il dit ces derniers mots d’une voix émue, au fond de laquelle on sentait
des larmes… après un moment de silence, il continua:
— oui, sarah ne s’est jamais assise sur mes genoux que lorsqu’elle avait
deux ans, et je n’ai tenu mary dans mes bras que lorsque ses yeux
n’étaient pas ouverts encore. oui, il est juste que vous ayez été
indifférent pour votre père et qu’elles le deviennent un jour pour moi.
on n’aime pas un invisible. — qu’est-ce pour elles que leur père? une
lettre de chaque jour, un conseil plus ou moins froid. — on n’aime pas un
conseil, on aime un être, — et un être qu’on ne voit pas n’est pas, on ne l’aime pas, — et quand il est mort, il n’est pas plus absent qu’il n’était déjà, — et on ne le pleure pas.
il étouffait et il s’arrêta. — ne voulant pas aller plus loin dans ce
sentiment de douleur devant un étranger, il s’éloigna, il se promena
quelque temps et marcha sur le pont de long en large. je fus d’abord
très touché de cette vue, et ce fut un remords qu’il me donna de n’avoir
pas assez senti ce que vaut un père, et je dus à cette soirée la
première émotion bonne, naturelle, sainte, que mon cœur ait éprouvée. à
ces regrets profonds, à cette tristesse insurmontable au milieu du plus
brillant éclat militaire, je compris tout ce que j’avais perdu en ne
connaissant pas l’amour du foyer qui pouvait laisser dans un grand cœur
de si cuisants regrets: je compris tout ce qu’il y avait de factice dans
notre éducation barbare et brutale, dans notre besoin insatiable
d’action étourdissante; je vis, comme par une révélation soudaine du
cœur, qu’il y avait une vie adorable et regrettable dont j’avais été
arraché violemment, une vie véritable d’amour paternel, en échange de
laquelle on nous faisait une vie fausse, toute composée de haines et de
toutes sortes de vanités puériles; je compris qu’il n’y avait qu’une
chose plus belle que la famille et à laquelle on pût saintement
l’immoler: c’était l’autre famille, la patrie. et tandis que le vieux
brave, s’éloignant de moi, pleurait parce qu’il était bon, je mis ma tête dans mes deux mains, et je pleurai de ce que j’avais été jusque-là si mauvais.
après quelques minutes, l’amiral revint à moi.
— j’ai à vous dire, reprit-il d’un ton plus ferme, que nous ne
tarderons pas à nous rapprocher de la france. je suis une éternelle
sentinelle placée devant vos ports. je n’ai qu’un mot à ajouter, et j’ai
voulu que ce fût seul à seul: souvenez-vous que vous êtes ici sur votre
parole, et que je ne vous surveillerai point; mais, mon enfant, plus le
temps passera, plus l’épreuve sera forte. vous êtes bien jeune encore;
si la tentation devient trop grande pour que votre courage y résiste,
venez me trouver quand vous craindrez de succomber, et ne vous cachez
pas de moi: je vous sauverai d’une action déshonorante que, par malheur
pour leurs noms, quelques officiers ont commise. souvenez-vous qu’il est
permis de rompre une chaîne de galérien, si l’on peut, mais non une
parole d’honneur. — et il me quitta sur ces derniers mots en me serrant
la main.
je ne sais si vous avez remarqué, en vivant, monsieur, que les
révolutions qui s’accomplissent dans notre âme dépendent souvent d’une
journée, d’une heure, d’une conversation mémorable et imprévue qui nous
ébranle et jette en nous comme des germes tout nouveaux qui croissent
lentement, dont le reste de nos actions est seulement la conséquence et le naturel développement. telles furent pour moi la matinée de
fontainebleau et la nuit du vaisseau anglais. l’amiral collingwood me
laissa en proie à un combat nouveau. ce qui n’était en moi qu’un ennui
profond de la captivité et une immense et juvénile impatience d’agir,
devint un besoin effréné de la patrie; à voir quelle douleur minait à la
longue un homme toujours séparé de la terre maternelle, je me sentis une
grande hâte de connaître et d’adorer la mienne; je m’inventai des biens
passionnés qui ne m’attendaient pas en effet; je m’imaginai une famille
et me mis à rêver à des parents que j’avais à peine connus et que je me
reprochais de n’avoir pas assez chéris, tandis qu’habitués à me compter
pour rien ils vivaient dans leur froideur et leur égoïsme, parfaitement
indifférents à mon existence abandonnée et manquée. ainsi le bien même
tourna au mal en moi; ainsi le sage conseil que le brave amiral avait
cru devoir me donner, il me l’avait apporté tout entouré d’une émotion
qui lui était propre et qui parlait plus haut que lui; sa voix troublée
m’avait plus touché que la sagesse de ses paroles; et tandis qu’il
croyait resserrer ma chaîne, il avait excité plus vivement en moi le
désir effréné de la rompre. — il en est ainsi presque toujours de tous
les conseils écrits ou parlés. l’expérience seule et le raisonnement qui
sort de nos propres réflexions peuvent nous instruire. voyez, vous qui
vous en mêlez, l’inutilité des belles-lettres. à quoi servez-vous? qui
convertissez-vous? et de qui êtes-vous jamais compris, s’il vous plaît?
vous faites presque toujours réussir la cause contraire à celle que vous
plaidez. regardez, il y en a un qui fait de clarisse le plus beau poëme
épique possible sur la vertu de la femme; — qu’arrive-t-il? on prend le
contre-pied et l’on se passionne pour lovelace, qu’elle écrase pourtant
de sa splendeur virginale, que le viol même n’a pas ternie; pour
lovelace, qui se traîne en vain à genoux pour implorer la grâce de sa
victime sainte, et ne peut fléchir cette âme que la chute de son corps
n’a pu souiller. tout tourne mal dans les enseignements. vous ne servez
à rien qu’à remuer des vices, qui, fiers de ce que vous les peignez,
viennent se mirer dans votre tableau et se trouver beaux. — il est vrai
que cela vous est égal; mais mon simple et bon collingwood m’avait pris
vraiment en amitié, et ma conduite ne lui était pas indifférente. aussi
trouva-t-il d’abord beaucoup de plaisir à me voir livré à des études
sérieuses et constantes. dans ma retenue habituelle et mon silence il
trouvait aussi quelque chose qui sympathisait avec la gravité anglaise,
et il prit l’habitude de s’ouvrir à moi dans mainte occasion et de me
confier des affaires qui n’étaient pas sans importance. au bout de quelque temps on me considéra comme son secrétaire et son parent, et je
parlais assez bien l’anglais pour ne plus paraître trop étranger.
cependant c’était une vie cruelle que je menais, et je trouvais bien
longues les journées mélancoliques de la mer. nous ne cessâmes, durant
des années entières, de rôder autour de la france, et sans cesse je
voyais se dessiner à l’horizon les côtes de cette terre que grotius a
nommée: — le plus beau royaume après celui du ciel; — puis nous retournions
à la mer, et il n’y avait plus autour de moi, pendant des mois entiers,
que des brouillards et des montagnes d’eau. quand un navire passait près
de nous ou loin de nous, c’est qu’il était anglais; aucun autre n’avait
permission de se livrer au vent, et l’océan n’entendait plus une parole
qui ne fût anglaise. les anglais même en étaient attristés et se
plaignaient qu’à présent l’océan fût devenu un désert où ils se
rencontraient éternellement, et l’europe une forteresse qui leur était
fermée. — quelquefois ma prison de bois s’avançait si près de la terre,
que je pouvais distinguer des hommes et des enfants qui marchaient sur
le rivage. alors le cœur me battait violemment, et une rage intérieure
me dévorait avec tant de violence, que j’allais me cacher à fond de cale
pour ne pas succomber au désir de me jeter à la nage; mais quand je
revenais auprès de l’infatigable collingwood, j’avais honte de mes faiblesses d’enfant, je ne pouvais me lasser d’admirer comment à une tristesse si profonde il unissait un courage si agissant. cet homme qui,
depuis quarante ans, ne connaissait que la guerre et la mer, ne cessait
jamais de s’appliquer à leur étude comme à une science inépuisable.
quand un navire était las, il en montait un autre comme un cavalier
impitoyable; il les usait et les tuait sous lui. il en fatigua sept avec
moi. il passait les nuits tout habillé, assis sur ses canons, ne cessant
de calculer l’art de tenir son navire immobile, en sentinelle, au même
point de la mer, sans être à l’ancre, à travers les vents et les orages;
exerçait sans cesse ses équipages et veillait sur eux et pour eux; cet
homme n’avait joui d’aucune richesse; et tandis qu’on le nommait pair
d’angleterre, il aimait sa soupière d’étain comme un matelot; puis,
redescendu chez lui, il redevenait père de famille et écrivait à ses
filles de ne pas être de belles dames, de lire, non des romans, mais
l’histoire des voyages, des essais et shakspeare tant qu’il leur
plairait (as often as they please); il écrivait: — «nous avons combattu le jour de la naissance de ma petite sarah,» — après la bataille de
trafalgar, que j’eus la douleur de lui voir gagner, et dont il avait
tracé le plan avec son ami nelson à qui il succéda. — quelquefois il
sentait sa santé s’affaiblir, il demandait grâce à l’angleterre; mais l’inexorable lui répondait: restez en mer, et lui envoyait une dignité
ou une médaille d’or par chaque belle action; sa poitrine en était
surchargée. il écrivait encore: «depuis que j’ai quitté mon pays, je
n’ai pas passé dix jours dans un port, mes yeux s’affaiblissent; quand
je pourrai voir mes enfants, la mer m’aura rendu aveugle. je gémis de ce
que sur tant d’officiers il est si difficile de me trouver un remplaçant
supérieur en habileté.» l’angleterre répondait: vous resterez en mer, toujours en mer. et il y resta jusqu’à sa mort.
cette vie romaine et imposante m’écrasait par son élévation et me
touchait par sa simplicité, lorsque je l’avais contemplée un jour
seulement, dans sa résignation grave et réfléchie. je me prenais en
grand mépris, moi qui n’étais rien comme citoyen, rien comme père, ni
comme fils, ni comme frère, ni homme de famille, ni homme public, de me
plaindre quand il ne se plaignait pas. il ne s’était laissé deviner
qu’une fois malgré lui, et moi, fourmi d’entre les fourmis que foulait
aux pieds le sultan de la france, je me reprochais mon désir secret de
retourner me livrer au hasard de ses caprices et de redevenir un des
grains de cette poussière qu’il pétrissait dans le sang. — la vue de ce
vrai citoyen dévoué, non comme je l’avais été, à un homme, mais à la
patrie et au devoir, me fut une heureuse rencontre, car j’appris, à cette école sévère, quelle est la véritable grandeur que nous devons
désormais chercher dans les armes, et combien, lorsqu’elle est ainsi
comprise, elle élève notre profession au-dessus de toutes les autres, et
peut laisser digne d’admiration la mémoire de quelques-uns de nous, quel
que soit l’avenir de la guerre et des armées. jamais aucun homme ne
posséda à un plus haut degré cette paix intérieure qui naît du sentiment
du devoir sacré, et la modeste insouciance d’un soldat à qui il importe
peu que son nom soit célèbre, pourvu que la chose publique prospère. je
lui vis écrire un jour: — «maintenir l’indépendance de mon pays est la
première volonté de ma vie, et j’aime mieux que mon corps soit ajouté au
rempart de la patrie que traîné dans une pompe inutile, à travers une
foule oisive. — ma vie et mes forces sont dues à l’angleterre. — ne parlez
pas de ma blessure dernière, on croirait que je me glorifie de mes
dangers.» — sa tristesse était profonde, mais pleine de grandeur; elle
n’empêchait pas son activité perpétuelle, et il me donna la mesure de ce
que doit être l’homme de guerre intelligent, exerçant, non en ambitieux,
mais en artiste, l’art de la guerre, tout en le jugeant de haut et en
le méprisant maintes fois, comme ce montecuculli qui, turenne étant
tué, se retira, ne daignant plus engager la partie contre un joueur
ordinaire. mais j’étais trop jeune encore pour comprendre tous les
mérites de ce caractère, et ce qui me saisit le plus fut l’ambition de
tenir, dans mon pays, un rang pareil au sien. lorsque je voyais les rois
du midi lui demander sa protection, et napoléon même s’émouvoir de
l’espoir que collingwood était dans les mers de l’inde, j’en venais
jusqu’à appeler de tous mes vœux l’occasion de m’échapper, et je
poussai la hâte de l’ambition que je nourrissais toujours jusqu’à être
près de manquer à ma parole. oui, j’en vins jusque-là.
un jour, le vaisseau l’océan, qui nous portait, vint relâcher à
gibraltar. je descendis à terre avec l’amiral, et en me promenant seul
par la ville je rencontrai un officier du 7ehussards qui avait été fait
prisonnier dans la campagne d’espagne, et conduit à gibraltar avec
quatre de ses camarades. ils avaient la ville pour prison, mais ils y
étaient surveillés de près. j’avais connu cet officier en france. nous
nous retrouvâmes avec plaisir, dans une situation à peu près semblable.
il y avait si longtemps qu’un français ne m’avait parlé français, que je
le trouvai éloquent, quoiqu’il fût parfaitement sot, et, au bout d’un
quart d’heure, nous nous ouvrîmes l’un à l’autre sur notre position. il
me dit tout de suite franchement qu’il allait se sauver avec ses
camarades; qu’ils avaient trouvé une occasion excellente, et qu’il ne se
le ferait pas dire deux fois pour les suivre. il m’engagea fort à en faire autant. je lui répondis qu’il était bien heureux d’être gardé; mais que moi, qui ne l’étais pas, je ne pouvais pas me sauver sans déshonneur, et que lui, ses compagnons et moi n’étions point dans le
même cas. cela lui parut trop subtil.
— ma foi, je ne suis pas casuiste, me dit-il, et si tu veux, je
t’enverrai à un évêque qui t’en dira son opinion. mais à ta place je
partirais. je ne vois que deux choses, être libre ou ne pas l’être.
sais-tu bien que ton avancement est perdu, depuis plus de cinq ans que
tu traînes dans ce sabot anglais? les lieutenants du même temps que toi
sont déjà colonels.
là-dessus ses compagnons survinrent, et m’entraînèrent dans une maison
d’assez mauvaise mine, où ils buvaient du vin de xérès, et là ils me
citèrent tant de capitaines devenus généraux, et de sous-lieutenants
vice-rois, que la tête m’en tourna, et je leur promis de me trouver, le
surlendemain à minuit, dans le même lieu. un petit canot devait nous y
prendre, loué à d’honnêtes contrebandiers qui nous conduiraient à bord
d’un vaisseau français chargé de mener des blessés de notre armée à
toulon. l’invention me parut admirable, et mes bons compagnons m’ayant
fait boire force rasades pour calmer les murmures de ma conscience,
terminèrent leurs discours par un argument victorieux, jurant sur leur
tête qu’on pourrait avoir, à la rigueur, quelques égards pour un honnête
homme qui vous avait bien traité, mais que tout les confirmait dans la
certitude qu’un anglais n’était pas un homme.
je revins assez pensif à bord de l’océan, et lorsque j’eus dormi, et
que je vis clair dans ma position en m’éveillant, je me demandai si mes
compatriotes ne s’étaient point moqués de moi. cependant le désir de la
liberté et une ambition toujours poignante et excitée depuis mon
enfance me poussaient à l’évasion, malgré la honte que j’éprouvais de
fausser mon serment. je passai un jour entier près de l’amiral sans oser
le regarder en face, et je m’étudiai à le trouver inférieur et
d’intelligence étroite. — je parlai tout haut à table, avec arrogance, de
la grandeur de napoléon; je m’exaltai, je vantai son génie universel,
qui devinait les lois en faisant les codes, et l’avenir en faisant des
événements. j’appuyai avec insolence sur la supériorité de ce génie,
comparée au médiocre talent des hommes de tactique et de manœuvre.
j’espérais être contredit; mais, contre mon attente, je trouvai dans les
officiers anglais plus d’admiration encore pour l’empereur que je ne
pouvais en montrer pour leur implacable ennemi. lord collingwood surtout, sortant de son silence triste et de ses méditations
continuelles, le loua dans des termes si justes, si énergiques, si
précis, faisant considérer à la fois, à ses officiers, la grandeur des
prévisions de l’empereur, la promptitude magique de son exécution, la
fermeté de ses ordres, la certitude de son jugement, sa pénétration dans
les négociations, sa justesse d’idées dans les conseils, sa grandeur
dans les batailles, son calme dans les dangers, sa constance dans la
préparation des entreprises, sa fierté dans l’attitude donnée à la
france, et enfin toutes les qualités qui composent le grand homme, que
je me demandai ce que l’histoire pourrait jamais ajouter à cet éloge, et
je fus atterré, parce que j’avais cherché à m’irriter contre l’amiral,
espérant lui entendre proférer des accusations injustes.
j’aurais voulu, méchamment, le mettre dans son tort, et qu’un mot
inconsidéré ou insultant de sa part servît de justification à la
déloyauté que je méditais. mais il semblait qu’il prît à tâche, au
contraire, de redoubler de bontés, et son empressement faisant supposer
aux autres que j’avais quelque nouveau chagrin dont il était juste de me
consoler, ils furent tous pour moi plus attentifs et plus indulgents que
jamais. j’en pris de l’humeur et je quittai la table.
l’amiral me conduisit encore à gibraltar le lendemain, pour mon malheur.
nous y devions passer huit jours. — le soir de l’évasion arriva. — ma tête
bouillonnait et je délibérais toujours. je me donnais de spécieux motifs
et je m’étourdissais sur leur fausseté; il se livrait en moi un combat
violent; mais, tandis que mon âme se tordait et se roulait sur
elle-même, mon corps, comme s’il eût été arbitre entre l’ambition et
l’honneur, suivait, à lui tout seul, le chemin de la fuite. j’avais
fait, sans m’en apercevoir moi-même, un paquet de mes hardes, et
j’allais me rendre, de la maison de gibraltar où nous étions, à celle du
rendez-vous, lorsque tout à coup je m’arrêtai, et je sentis que cela
était impossible. — il y a dans les actions honteuses quelque chose
d’empoisonné qui se fait sentir aux lèvres d’un homme de cœur sitôt
qu’il touche les bords du vase de perdition. il ne peut même pas y
goûter sans être prêt à en mourir. — quand je vis ce que j’allais faire
et que j’allais manquer à ma parole, il me prit une telle épouvante que
je crus que j’étais devenu fou. je courus sur le rivage et m’enfuis de
la maison fatale comme d’un hôpital de pestiférés, sans oser me
retourner pour la regarder. — je me jetai à la nage et j’abordai, dans la
nuit, l’océan, notre vaisseau, ma flottante prison. j’y montai avec
emportement, me cramponnant à ses câbles; et quand je fus sur le pont,
je saisis le grand mât, je m’y attachai avec passion, comme à un asile
qui me garantissait du déshonneur, et, au même instant, le sentiment de
la grandeur de mon sacrifice me déchirant le cœur, je tombai à genoux,
et, appuyant mon front sur les cercles de fer du grand mât, je me mis à
fondre en larmes comme un enfant.
le capitaine de l’océan, me voyant dans cet état, me crut ou fit semblant de me croire malade, et me fit porter dans ma chambre. je le suppliai à grands cris de mettre une sentinelle à ma porte pour m’empêcher de sortir. on m’enferma et je
respirai, délivré enfin du supplice d’être mon propre geôlier. le
lendemain, au jour, je me vis en pleine mer, et je jouis d’un peu plus
de calme en perdant de vue la terre, objet de toute tentation
malheureuse dans ma situation. j’y pensais avec plus de résignation,
lorsque ma petite porte s’ouvrit, et le bon amiral entra seul.
— je viens vous dire adieu, commença-t-il d’un air moins grave que de
coutume; vous partez pour la france demain matin.
— oh! mon dieu! est-ce pour m’éprouver que vous m’annoncez cela, milord?
— ce serait un jeu bien cruel, mon enfant, reprit-il; j’ai déjà eu
envers vous un assez grand tort. j’aurais dû vous laisser en prison dans
le northumberland en pleine terre et vous rendre votre parole. vous
auriez pu conspirer sans remords contre vos gardiens et user d’adresse,
sans scrupule, pour vous échapper. vous avez souffert davantage, ayant
plus de liberté; mais, grâce à dieu! vous avez résisté hier à une
occasion qui vous déshonorait. — c’eût été échouer au port, car depuis
quinze jours je négociais votre échange, que l’amiral rosily vient de
conclure. — j’ai tremblé pour vous hier, car je savais le projet de vos
camarades. je les ai laissés s’échapper à cause de vous, dans la crainte
qu’en les arrêtant on ne vous arrêtât. et comment aurions-nous fait pour
cacher cela? vous étiez perdu, mon enfant, et, croyez-moi, mal reçu des
vieux braves de napoléon. ils ont le droit d’être difficiles en
honneur.
j’étais si troublé que je ne savais comment le remercier; il vit mon
embarras, et, se hâtant de couper les mauvaises phrases par lesquelles
j’essayais de balbutier que je le regrettais:
— allons, allons, me dit-il, pas de ce que nous appelons french compliments: nous sommes contents l’un de l’autre, voilà tout; et vous
avez, je crois, un proverbe qui dit: il n’y a pas de belle prison. — laissez-moi mourir dans la mienne, mon ami; je m’y suis accoutumé, moi, il l’a bien fallu. mais cela ne durera plus bien
longtemps; je sens mes jambes trembler sous moi et s’amaigrir. pour la
quatrième fois, j’ai demandé le repos à lord mulgrave, et il m’a encore
refusé; il m’a écrit qu’il ne sait comment me remplacer. quand je serai
mort, il faudra bien qu’il trouve quelqu’un cependant, et il ne ferait
pas mal de prendre ses précautions. — je vais rester en sentinelle dans
la méditerranée; mais vous, my child, ne perdez pas de temps. il y a
là un sloop qui doit vous conduire. je n’ai qu’une chose à vous
recommander, c’est de vous dévouer à un principe plutôt qu’à un homme.
l’amour de votre patrie en est un assez grand pour remplir tout un cœur
et occuper toute une intelligence.
— hélas! dis-je, milord, il y a des temps où l’on ne peut pas aisément
savoir ce que veut la patrie. je vais le demander à la mienne.
nous nous dîmes encore une fois adieu, et, le cœur serré, je quittai ce
digne homme, dont j’appris la mort peu de temps après. — il mourut en
pleine mer, comme il avait vécu durant quarante-neuf ans, sans se
plaindre, ni se glorifier, et sans avoir revu ses deux filles. seul et
sombre comme un de ces vieux dogues d’ossian qui gardent éternellement
les côtes d’angleterre dans les flots et les brouillards.
j’avais appris, à son école, tout ce que les exils de la guerre peuvent faire souffrir et tout ce que le sentiment du devoir peut dompter dans une grande âme; bien pénétré de cet exemple et devenu plus grave par mes
souffrances et le spectacle des siennes, je vins à paris me présenter,
avec l’expérience de ma prison, au maître tout-puissant que j’avais quitté.
chapitre viiréception
ici le capitaine renaud s’étant interrompu, je regardai l’heure à ma
montre. il était deux heures après minuit. il se leva et nous marchâmes
au milieu des grenadiers. un silence profond régnait partout. beaucoup
s’étaient assis sur leurs sacs et s’y étaient endormis. nous nous
plaçâmes à quelques pas de là, sur le parapet, et il continua son récit
après avoir rallumé son cigare à la pipe d’un soldat. il n’y avait pas
une maison qui donnât signe de vie.
⁂
dès que je fus arrivé à paris, je voulus voir l’empereur. j’en eus
occasion au spectacle de la cour, où me conduisit un de mes anciens
camarades, devenu colonel. c’était là-bas, aux tuileries. nous nous
plaçâmes dans une petite loge, en face de la loge impériale, et nous
attendîmes. il n’y avait encore dans la salle que les rois. chacun
d’eux, assis dans une loge, aux premières, avait autour de lui sa cour,
et devant lui, aux galeries, ses aides de camp et ses généraux
familiers. les rois de westphalie, de saxe et de wurtemberg, tous les
princes de la confédération du rhin, étaient placés au même rang. près
d’eux, debout, parlant haut et vite, murat, roi de naples, secouant ses
cheveux noirs, bouclés comme une crinière, et jetant des regards de
lion. plus haut, le roi d’espagne, et seul, à l’écart, l’ambassadeur de
russie, le prince kourakim, chargé d’épaulettes de diamants. au
parterre, la foule des généraux, des ducs, des princes, des colonels et
des sénateurs. partout en haut, les bras nus et les épaules découvertes
des femmes de la cour.
la loge que surmontait l’aigle était vide encore; nous la regardions
sans cesse. après peu de temps, les rois se levèrent et se tinrent
debout. l’empereur entra seul dans sa loge, marchant vite; se jeta vite
sur son fauteuil et lorgna en face de lui, puis se souvint que la salle
entière était debout et attendait un regard, secoua la tête deux fois,
brusquement et de mauvaise grâce, se retourna vite, et laissa les reines
et les rois s’asseoir. ses chambellans, habillés de rouge, étaient
debout, derrière lui. il leur parlait sans les regarder, et, de temps à
autre, étendant la main pour recevoir une boîte d’or que l’un d’eux lui
donnait et reprenait. crescentini chantait les horaces, avec une voix
de séraphin qui sortait d’un visage étique et ridé. l’orchestre était
doux et faible, par ordre de l’empereur; voulant peut-être, comme les
lacédémoniens, être apaisé plutôt qu’excité par la musique. il lorgna
devant lui, et très souvent de mon côté. je reconnus ses grands yeux
d’un gris vert, mais je n’aimai pas la graisse jaune qui avait englouti
ses traits sévères. il posa sa main gauche sur son œil gauche, pour
mieux voir, selon sa coutume; je sentis qu’il m’avait reconnu. il se
retourna brusquement, ne regarda que la scène, et sortit bientôt.
j’étais déjà sur son passage. il marchait vite dans le corridor, et ses
jambes grasses, serrées dans des bas de soie blancs, sa taille gonflée
sous son habit vert, me le rendaient presque méconnaissable. il s’arrêta
court devant moi, et, parlant au colonel qui me présentait, au lieu de
m’adresser directement la parole:
— pourquoi ne l’ai-je vu nulle part? encore lieutenant?
— il était prisonnier depuis 1804.
— pourquoi ne s’est-il pas échappé?
— j’étais sur parole, dis-je à demi-voix.
— je n’aime pas les prisonniers, dit-il; on se fait tuer. — il me tourna le dos. nous restâmes immobiles en haie; et, quand toute sa suite eut défilé:
— mon cher, me dit le colonel, tu vois bien que tu es un imbécile, tu as
perdu ton avancement, et on ne t’en sait pas plus de gré.
chapitre viiile corps de garde russe
— est-il possible? dis-je en frappant du pied. quand j’entends de pareils
récits, je m’applaudis de ce que l’officier est mort en moi depuis
plusieurs années. il n’y reste plus que l’écrivain solitaire et
indépendant qui regarde ce que va devenir sa liberté et ne veut pas la
défendre contre ses anciens amis.
et je crus trouver dans le capitaine renaud des traces d’indignation, au
souvenir de ce qu’il me racontait; mais il souriait avec douceur et d’un
air content.
— c’était tout simple, reprit-il. ce colonel était le plus brave homme
du monde; mais il y a des gens qui sont, comme dit le mot célèbre, des
fanfarons de crimes et de dureté. il voulait me maltraiter parce que
l’empereur en avait donné l’exemple. grosse flatterie de corps de garde.
mais quel bonheur ce fut pour moi! — dès ce jour, je commençai à
m’estimer intérieurement, à avoir confiance en moi, à sentir mon
caractère s’épurer, se former, se compléter, s’affermir. dès ce jour, je
vis clairement que les événements ne sont rien, que l’homme intérieur
est tout, je me plaçai bien au-dessus de mes juges. enfin je sentis ma
conscience, je résolus de m’appuyer uniquement sur elle, de considérer
les jugements publics, les récompenses éclatantes, les fortunes rapides,
les réputations de bulletin, comme de ridicules forfanteries et un jeu
de hasard qui ne valait pas la peine qu’on s’en occupât.
j’allai vite à la guerre me plonger dans les rangs inconnus,
l’infanterie de ligne, l’infanterie de bataille, où les paysans de
l’armée se faisaient faucher par mille à la fois, aussi pareils, aussi
égaux que les blés d’une grasse prairie de la beauce. — je me cachai là
comme un chartreux dans son cloître; et du fond de cette foule armée,
marchant à pied comme les soldats, portant un sac et mangeant leur pain,
je fis les grandes guerres de l’empire tant que l’empire fut
debout. — ah! si vous saviez comme je me sentis à l’aise dans ces
fatigues inouïes! comme j’aimais cette obscurité et quelles joies
sauvages me donnèrent les grandes batailles! la beauté de la guerre est
au milieu des soldats, dans la vie du camp, dans la boue des marches et
du bivouac. je me vengeais de bonaparte en servant la patrie, sans rien
tenir de napoléon; et quand il passait devant mon régiment, je me
cachais de crainte d’une faveur. l’expérience m’avait fait mesurer les
dignités et le pouvoir à leur juste valeur; je n’aspirais plus à rien
qu’à prendre de chaque conquête de nos armes la part d’orgueil qui
devait me revenir selon mon propre sentiment; je voulais être citoyen,
où il était encore permis de l’être, et à ma manière. tantôt mes
services étaient inaperçus, tantôt élevés au-dessus de leur mérite, et
moi je ne cessais de les tenir dans l’ombre, de tout mon pouvoir,
redoutant surtout que mon nom fût trop prononcé. la foule était si
grande de ceux qui suivaient une marche contraire, que l’obscurité me
fut aisée, et je n’étais encore que lieutenant de la garde impériale en1814, quand je reçus au front cette blessure que vous voyez, et qui, ce
soir, me fait souffrir plus qu’à l’ordinaire.
ici le capitaine renaud passa plusieurs fois la main sur son front, et,
comme il semblait vouloir se taire, je le pressai de poursuivre, avec
assez d’instance pour qu’il cédât.
il appuya sa tête sur la pomme de sa canne de jonc.
— voilà qui est singulier, dit-il, je n’ai jamais raconté tout cela, et
ce soir j’en ai envie. — bah! n’importe! j’aime à m’y laisser aller avec un ancien camarade. ce
sera pour vous un objet de réflexions sérieuses quand vous n’aurez rien
de mieux à faire. il me semble que cela n’en est pas indigne. vous me
croirez bien faible ou bien fou; mais c’est égal. jusqu’à l’événement,
assez ordinaire pour d’autres, que je vais vous dire et dont je recule
le récit malgré moi parce qu’il me fait mal, mon amour de la gloire des armes était devenu sage, grave, dévoué et parfaitement pur, comme est le sentiment simple et
unique du devoir; mais, à dater de ce jour-là, d’autres idées vinrent
assombrir encore ma vie.
c’était en 1814; c’était le commencement de l’année et la fin de cette
sombre guerre où notre pauvre armée défendait l’empire et l’empereur, et
où la france regardait le combat avec découragement. soissons venait de
se rendre au prussien bulow. les armées de silésie et du nord y avaient
fait leur jonction. macdonald avait quitté troyes et abandonné le bassin
de l’yonne pour établir sa ligne de défense de nogent à montereau, avec
trente mille hommes.
nous devions attaquer reims que l’empereur voulait reprendre. le temps
était sombre et la pluie continuelle. nous avions perdu la veille un
officier supérieur qui conduisait des prisonniers. les russes l’avaient
surpris et tué dans la nuit précédente, et ils avaient délivré leurs camarades. notre colonel, qui était ce qu’on nomme un dur à cuire,
voulut prendre sa revanche. nous étions près d’épernay et nous tournions
les hauteurs qui l’environnent. le soir venait, et, après avoir occupé
le jour entier à nous refaire, nous passions près d’un joli château
blanc à tourelles, nommé boursault, lorsque le colonel m’appela. il
m’emmena à part, pendant qu’on formait les faisceaux, et me dit de sa
vieille voix enrouée:
— vous voyez bien là-haut une grange, sur cette colline coupée à pic; là
où se promène ce grand nigaud de factionnaire russe avec son bonnet
d’évêque?
— oui, oui, dis-je, je vois parfaitement le grenadier et la grange.
— eh bien, vous qui êtes un ancien, il faut que vous sachiez que c’est
là le point que les russes ont pris avant-hier et qui occupe le plus
l’empereur, pour le quart d’heure. il me dit que c’est la clef de reims,
et ça pourrait bien être. en tout cas, nous allons jouer un tour à
woronzoff. à onze heures du soir, vous prendrez deux cents de vos
lapins, vous surprendrez le corps de garde qu’ils ont établi dans cette
grange. mais, de peur de donner l’alarme, vous enlèverez ça à la
baïonnette.
il prit et m’offrit une prise de tabac, et, jetant le reste peu à peu,
comme je fais là, il me dit, en prononçant un mot à chaque grain semé au vent:
— vous sentez bien que je serai par là, derrière vous, avec ma
colonne. — vous n’aurez guère perdu que soixante hommes, vous aurez les
six pièces qu’ils ont placées là… vous les tournerez du côté de
reims… à onze heures… onze heures et demie, la position sera à nous.
et nous dormirons jusqu’à trois heures pour nous reposer un peu… de la
petite affaire de craonne, qui n’était pas, comme on dit, piquée des
vers.
— ça suffit, lui dis-je; et je m’en allai, avec mon lieutenant en
second, préparer un peu notre soirée. l’essentiel, comme vous voyez,
était de ne pas faire de bruit. je passai l’inspection des armes et je
fis enlever, avec le tire-bourre, les cartouches de toutes celles qui
étaient chargées. ensuite, je me promenai quelque temps avec mes
sergents, en attendant l’heure. à dix heures et demie, je leur fis
mettre leur capote sur l’habit et le fusil caché sous la capote; car,
quelque chose qu’on fasse, comme vous voyez ce soir, la baïonnette se
voit toujours, et quoiqu’il fît autrement sombre qu’à présent, je ne m’y
fiais pas. j’avais observé les petits sentiers bordés de haies qui
conduisaient au corps de garde russe, et j’y fis monter les plus
déterminés gaillards que j’aie jamais commandés. — il y en a encore là, dans les rangs, deux qui y étaient et s’en souviennent bien. — ils avaient l’habitude des russes, et savaient comment les prendre. les
factionnaires que nous rencontrâmes en montant disparurent sans bruit,
comme des roseaux que l’on couche par terre avec la main. celui qui
était devant les armes demandait plus de soin. il était immobile, l’arme
au pied et le menton sur son fusil; le pauvre diable se balançait comme
un homme qui s’endort de fatigue et va tomber. un de mes grenadiers le
prit dans ses bras en le serrant à l’étouffer, et deux autres, l’ayant
bâillonné, le jetèrent dans les broussailles. j’arrivai lentement et je
ne pus me défendre, je l’avoue, d’une certaine émotion que je n’avais
jamais éprouvée au moment des autres combats. c’était la honte
d’attaquer des gens couchés. je les voyais, roulés dans leurs manteaux,
éclairés par une lanterne sourde, et le cœur me battit violemment. mais
tout à coup, au moment d’agir, je craignis que ce ne fût une faiblesse
qui ressemblât à celle des lâches, j’eus peur d’avoir senti la peur une
fois, et, prenant mon sabre caché sous mon bras, j’entrai le premier,
brusquement, donnant l’exemple à mes grenadiers. je leur fis un geste
qu’ils comprirent; ils se jetèrent d’abord sur les armes, puis sur les
hommes, comme des loups sur un troupeau. oh! ce fut une boucherie sourde et horrible! la baïonnette perçait, la crosse assommait, le genou
étouffait, la main étranglait. tous les cris à peine poussés étaient
éteints sous les pieds de nos soldats, et nulle tête ne se soulevait
sans recevoir le coup mortel. en entrant, j’avais frappé au hasard un
coup terrible, devant moi, sur quelque chose de noir que j’avais
traversé d’outre en outre: un vieux officier, homme grand et fort, la
tête chargée de cheveux blancs, se leva comme un fantôme, jeta un cri
affreux en voyant ce que j’avais fait, me frappa à la figure d’un coup
d’épée violent, et tomba mort à l’instant sous les baïonnettes. moi, je
tombai assis à côté de lui, étourdi du coup porté entre les yeux, et
j’entendis sous moi la voix mourante et tendre d’un enfant qui disait:
papa…
je compris alors mon œuvre, et j’y regardai avec un empressement
frénétique. je vis un de ces officiers de quatorze ans, si nombreux dans
les armées russes qui nous envahirent à cette époque, et que l’on
traînait à cette terrible école. ses longs cheveux bouclés tombaient sur
sa poitrine, aussi blonds, aussi soyeux que ceux d’une femme, et sa tête
s’était penchée comme s’il n’eût fait que s’endormir une seconde fois.
ses lèvres roses, épanouies comme celles d’un nouveau-né, semblaient
encore engraissées par le lait de la nourrice, et ses grands yeux bleus entr’ouverts avaient une beauté de forme candide, féminine et
caressante. je le soulevai sur un bras, et sa joue tomba sur ma joue
ensanglantée, comme s’il allait cacher sa tête entre le menton et
l’épaule de sa mère pour se réchauffer. il semblait se blottir sous ma
poitrine pour fuir ses meurtriers. la tendresse filiale, la confiance et
le repos d’un sommeil délicieux reposaient sur sa figure morte, et il
paraissait me dire: dormons en paix.
— était-ce là un ennemi? m’écriai-je. — et ce que dieu a mis de paternel
dans les entrailles de tout homme s’émut et tressaillit en moi; je le
serrais contre ma poitrine, lorsque je sentis que j’appuyais sur moi la
garde de mon sabre qui traversait son cœur et qui avait tué cet ange
endormi. je voulus pencher ma tête sur sa tête, mais mon sang le couvrit
de larges taches; je sentis la blessure de mon front, et je me souvins
qu’elle m’avait été faite par son père. je regardai honteusement de
côté, et je ne vis qu’un amas de corps que mes grenadiers tiraient par
les pieds et jetaient dehors, ne leur prenant que des cartouches. en ce
moment, le colonel entra suivi de la colonne, dont j’entendis le pas et
les armes.
— bravo! mon cher, me dit-il, vous avez enlevé ça lestement. mais vous
êtes blessé?
— regardez cela, dis-je; quelle différence y a-t-il entre moi et un
assassin?
— eh! sacredié, mon cher, que voulez-vous! c’est le métier.
— c’est juste, répondis-je, et je me levai pour aller reprendre mon
commandement. l’enfant retomba dans les plis de son manteau dont je
l’enveloppai, et sa petite main ornée de grosses bagues laissa échapper
une canne de jonc, qui tomba sur ma main comme s’il me l’eût donnée. je
la pris; je résolus, quels que fussent mes périls à venir, de n’avoir
plus d’autre arme, et je n’eus pas l’audace de retirer de sa poitrine
mon sabre d’égorgeur.
je sortis à la hâte de cet antre qui puait le sang, et quand je me
trouvai au grand air, j’eus la force d’essuyer mon front rouge et
mouillé. mes grenadiers étaient à leurs rangs; chacun essuyait
froidement sa baïonnette dans le gazon et raffermissait sa pierre à feu
dans la batterie. mon sergent-major, suivi du fourrier, marchait devant
les rangs, tenant sa liste à la main, et lisant à la lueur d’un bout de
chandelle planté dans le canon de son fusil comme dans un flambeau, il
faisait paisiblement l’appel. je m’appuyai contre un arbre, et le
chirurgien-major vint me bander le front. une large pluie de mars
tombait sur ma tête et me faisait quelque bien. je ne pus m’empêcher de
pousser un profond soupir:
— je suis las de la guerre, dis-je au chirurgien.
— et moi aussi, dit une voix grave que je connaissais.
je soulevai le bandage de mes sourcils, et je vis, non pas napoléon
empereur, mais bonaparte soldat. il était seul, triste, à pied, debout
devant moi, ses bottes enfoncées dans la boue, son habit déchiré, son
chapeau ruisselant la pluie par les bords; il sentait ses derniers jours
venus, et regardait autour de lui ses derniers soldats.
il me considérait attentivement.
— je t’ai vu quelque part, dit-il, grognard?
à ce dernier mot, je sentis qu’il ne me disait là qu’une phrase banale,
je savais que j’avais vieilli de visage plus que d’années, et que
fatigues, moustaches et blessures me déguisaient assez.
— je vous ai vu partout, sans être vu, répondis-je.
— veux-tu de l’avancement?
je dis: — il est bien tard.
il croisa les bras un moment sans répondre, puis:
— tu as raison, va, dans trois jours, toi et moi nous quitterons le
service.
il me tourna le dos et remonta sur son cheval, tenu à quelques pas. en
ce moment, notre tête de colonne avait attaqué et l’on nous lançait des
obus. il en tomba un devant le front de ma compagnie, et quelques hommes se jetèrent en arrière, par un premier mouvement dont ils eurent honte. bonaparte s’avança seul sur l’obus qui brûlait et fumait devant son
cheval, et lui fit flairer cette fumée. tout se tut et resta sans
mouvement; l’obus éclata et n’atteignit personne. les grenadiers
sentirent la leçon terrible qu’il leur donnait; moi j’y sentis, de plus,
quelque chose qui tenait du désespoir. la france lui manquait, et il
avait douté un instant de ses vieux braves. je me trouvai trop vengé et
lui trop puni de ses fautes par un si grand abandon. je me levai avec
effort, et, m’approchant de lui, je pris et serrai la main qu’il tendait
à plusieurs d’entre nous. il ne me reconnut point, mais ce fut pour moi
une réconciliation tacite entre le plus obscur et le plus illustre des
hommes de notre siècle. — on battit la charge, et, le lendemain au jour,
reims fut repris par nous. mais, quelques jours après, paris l’était par
d’autres.
⁂
le capitaine renaud se tut longtemps après ce récit, et demeura la tête
baissée sans que je voulusse interrompre sa rêverie. je considérais ce
brave homme avec vénération, et j’avais suivi attentivement, tandis
qu’il avait parlé, les transformations lentes de cette âme bonne et
simple, toujours repoussée dans ses donations expansives d’elle-même,
toujours écrasée par un ascendant invincible, mais parvenue à trouver le
repos dans le plus humble et le plus austère devoir. — sa vie inconnue me
paraissait un spectacle intérieur aussi beau que la vie éclatante de
quelque homme d’action que ce fût. — chaque vague de la mer ajoute un
voile blanchâtre aux beautés d’une perle, chaque flot travaille
lentement à la rendre plus parfaite, chaque flocon d’écume qui se
balance sur elle lui laisse une teinte mystérieuse à demi dorée, à demi
transparente, où l’on peut seulement deviner un rayon intérieur qui part
de son cœur; c’était tout à fait ainsi que s’était formé ce caractère
dans de vastes bouleversements et au fond des plus sombres et
perpétuelles épreuves. je savais que jusqu’à la mort de l’empereur il
avait regardé comme un devoir de ne point servir, respectant, malgré
toutes les instances de ses amis, ce qu’il nommait les convenances; et,
depuis, affranchi du lien de son ancienne promesse à un maître qui ne le
connaissait plus, il était revenu commander, dans la garde royale, les
restes de sa vieille-garde; et comme il ne parlait jamais de lui-même,
on n’avait point pensé à lui et il n’avait point eu d’avancement. — il
s’en souciait peu, et il avait coutume de dire qu’à moins d’être général à vingt-cinq ans, âge où l’on peut mettre en œuvre son imagination, il
valait mieux demeurer simple capitaine, pour vivre avec les soldats en
père de famille, en prieur du couvent.
— tenez, me dit-il après ce moment de repos, regardez notre vieux
grenadier poirier, avec ses yeux sombres et louches, sa tête chauve et
ses coups de sabre sur la joue, lui que les maréchaux de france
s’arrêtent à admirer quand il leur présente les armes à la porte du roi;
voyez beccaria avec son profil de vétéran romain, fréchou, avec sa
moustache blanche; voyez tout ce premier rang décoré, dont les bras
portent trois chevrons! qu’auraient-ils dit, ces vieux moines de la
vieille armée qui ne voulurent jamais être autre chose que grenadiers,
si je leur avais manqué ce matin, moi qui les commandais encore il y a
quinze jours? — si j’avais pris depuis plusieurs années des habitudes de
foyer et de repos, ou un autre état, c’eût été différent; mais ici, je
n’ai en vérité que le mérite qu’ils ont. d’ailleurs, voyez comme tout
est calme ce soir à paris, calme comme l’air, ajouta-t-il en se levant
ainsi que moi. voici le jour qui va venir; on ne recommencera pas, sans
doute, à casser les lanternes, et demain nous rentrerons au quartier.
moi, dans quelques jours, je serai probablement retiré dans un petit coin de terre que j’ai quelque part en france, où il y a une petite
tourelle, dans laquelle j’achèverai d’étudier polybe, turenne, folard et
vauban, pour m’amuser. presque tous mes camarades ont été tués à la
grande-armée, ou sont morts depuis; il y a longtemps que je ne cause
plus avec personne, et vous savez par quel chemin je suis arrivé à haïr
la guerre, tout en la faisant avec énergie.
là-dessus il me secoua vivement la main et me quitta en me demandant
encore le hausse-col qui lui manquait, si le mien n’était pas rouillé et
si je le trouvais chez moi. puis il me rappela et me dit:
— tenez, comme il n’est pas entièrement impossible que l’on fasse encore
feu sur nous de quelque fenêtre, gardez-moi, je vous prie, ce
portefeuille plein de vieilles lettres, qui m’intéressent, moi seul, et
que vous brûleriez si nous ne nous retrouvions plus.
il nous est venu plusieurs de nos anciens camarades, et nous les avons
priés de se retirer chez eux. — nous ne faisons point la guerre civile,
nous. nous sommes calmes comme des pompiers dont le devoir est
d’éteindre l’incendie. on s’expliquera ensuite, cela ne nous regarde
pas.
et il me quitta en souriant.
chapitre ixune bille
quinze jours après cette conversation que la révolution même ne m’avait
point fait oublier, je réfléchissais seul à l’héroïsme modeste et au
désintéressement, si rares tous les deux! je tâchais d’oublier le sang
pur qui venait de couler, et je relisais dans l’histoire d’amérique
comment, en1783, l’armée anglo-américaine toute victorieuse, ayant posé
les armes et délivré la patrie, fut prête à se révolter contre le
congrès, qui, trop pauvre pour lui payer sa solde, s’apprêtait à la
licencier. washington, généralissime et vainqueur, n’avait qu’un mot à
dire ou un signe de tête à faire pour être dictateur; il fit ce que lui
seul avait le pouvoir d’accomplir: il licencia l’armée et donna sa
démission. — j’avais posé le livre, et je comparais cette grandeur sereine
à nos ambitions inquiètes. j’étais triste et me rappelais toutes les
âmes guerrières et pures, sans faux éclat, sans charlatanisme, qui n’ont
aimé le pouvoir et le commandement que pour le bien public, l’ont gardé
sans orgueil, et n’ont su ni le tourner contre la patrie, ni le
convertir en or; je songeais à tous les hommes qui ont fait la guerre
avec l’intelligence de ce qu’elle vaut; je pensais au bon collingwood,
si résigné, et enfin à l’obscur capitaine renaud, lorsque je vis entrer
un homme de haute taille, vêtu d’une longue capote bleue en assez
mauvais état. à ses moustaches blanches, aux cicatrices de son visage
cuivré, je reconnus un des grenadiers de sa compagnie; je lui demandai
s’il était vivant encore, et l’émotion de ce brave homme me fit voir
qu’il était arrivé malheur. il s’assit, s’essuya le front, et quand il
se fut remis, après quelques soins et un peu de temps, il me dit ce qui
était arrivé.
pendant les deux jours du 28 et du 29 juillet, le capitaine renaud
n’avait fait autre chose que marcher en colonne, le long des rues, à la
tête de ses grenadiers; il se plaçait devant la première section de sa
colonne, et allait paisiblement au milieu d’une grêle de pierres et de
coups de fusil qui partaient des cafés, des balcons et des fenêtres.
quand il s’arrêtait, c’était pour faire serrer les rangs ouverts par
ceux qui tombaient, et pour regarder si ses guides de gauche se tenaient
à leurs distances et à leurs chefs de file. il n’avait pas tiré son épée et marchait la canne à la main. les ordres lui étaient d’abord parvenus exactement; mais, soit que les aides de camp fussent tués en route, soit
que l’état-major ne les eût pas envoyés, il fut laissé, dans la nuit du
28 au29, sur la place de la bastille, sans autre instruction que de se
retirer sur saint-cloud en détruisant les barricades sur son chemin. ce
qu’il fit sans tirer un coup de fusil. arrivé au pont d’iéna, il
s’arrêta pour faire l’appel de sa compagnie. il lui manquait moins de
monde qu’à toutes celles de la garde qui avaient été détachées, et ses
hommes étaient aussi moins fatigués. il avait eu l’art de les faire
reposer à propos et à l’ombre, dans ces brûlantes journées, et de leur
trouver, dans les casernes abandonnées, la nourriture que refusaient les
maisons ennemies; la contenance de sa colonne était telle, qu’il avait
trouvé déserte chaque barricade et n’avait eu que la peine de la faire
démolir.
il était donc debout, à la tête du pont d’iéna, couvert de poussière, et
secouant ses pieds; il regardait, vers la barrière, si rien ne gênait la
sortie de son détachement, et désignait les éclaireurs pour envoyer en
avant. il n’y avait personne dans le champ-de-mars, que deux maçons qui
paraissaient dormir, couchés sur le ventre, et un petit garçon d’environ
quatorze ans, qui marchait pieds nus et jouait des castagnettes avec deux morceaux de faïence cassée. il les raclait de temps en temps sur le
parapet du pont, et vint ainsi, en jouant, jusqu’à la borne où se tenait
renaud. le capitaine montrait en ce moment les hauteurs de passy avec sa
canne. l’enfant s’approcha de lui, le regardant avec de grands yeux
étonnés, et tirant de sa veste un pistolet d’arçon, il le prit des deux
mains et le dirigea vers la poitrine du capitaine. celui-ci détourna le
coup avec sa canne, et l’enfant ayant fait feu, la balle porta dans le
haut de la cuisse. le capitaine tomba assis, sans dire mot, et regarda
avec pitié ce singulier ennemi. il vit ce jeune garçon qui tenait
toujours son arme des deux mains, et demeurait tout effrayé de ce qu’il
avait fait. les grenadiers étaient en ce moment appuyés tristement sur
leurs fusils; ils ne daignèrent pas faire un geste contre ce petit
drôle. les uns soulevèrent leur capitaine, les autres se contentèrent de
tenir cet enfant par le bras et de l’amener à celui qu’il avait blessé.
il se mit à fondre en larmes; et quand il vit le sang couler à flots de
la blessure de l’officier sur son pantalon blanc, effrayé de cette
boucherie, il s’évanouit. on emporta en même temps l’homme et l’enfant
dans une petite maison proche de passy, où tous deux étaient encore. la
colonne, conduite par le lieutenant, avait poursuivi sa route pour
saint-cloud, et quatre grenadiers, après avoir quitté leurs uniformes, étaient restés dans cette maison hospitalière à soigner leur vieux commandant. l’un (celui qui me parlait) avait pris de l’ouvrage comme
ouvrier armurier à paris, d’autres comme maîtres d’armes, et, apportant
leur journée au capitaine, ils l’avaient empêché de manquer de soins
jusqu’à ce jour. on l’avait amputé; mais la fièvre était ardente et
mauvaise, et comme il craignait un redoublement dangereux, il m’envoyait
chercher. il n’y avait pas de temps à perdre. je partis sur-le-champ
avec le digne soldat qui m’avait raconté ces détails les yeux humides et
la voix tremblante; mais sans murmure, sans injure, sans accusation,
répétant seulement: c’est un grand malheur pour nous.
le blessé avait été porté chez une petite marchande qui était veuve et
qui vivait seule dans une petite boutique et dans une rue écartée du
village, avec des enfants en bas âge. elle n’avait pas eu la crainte, un
seul moment, de se compromettre, et personne n’avait eu l’idée de
l’inquiéter à ce sujet. les voisins, au contraire, s’étaient empressés
de l’aider dans les soins qu’elle prenait du malade. les officiers de
santé qu’on avait appelés ne l’ayant pas jugé transportable, après
l’opération, elle l’avait gardé, et souvent elle avait passé la nuit
près de son lit. lorsque j’entrai, elle vint au-devant de moi avec un
air de reconnaissance et de timidité qui me fit peine. je sentis combien d’embarras à la fois elle avait cachés par bonté naturelle et
par bienfaisance. elle était fort pâle, et ses yeux étaient rougis et
fatigués. elle allait et venait vers une arrière-boutique très étroite
que j’apercevais de la porte, et je vis, à sa précipitation, qu’elle
arrangeait la petite chambre du blessé et mettait une sorte de
coquetterie à ce qu’un étranger la trouvât convenable. aussi j’eus soin
de ne pas marcher vite, et je lui donnai tout le temps dont elle eut
besoin. — voyez, monsieur, il a bien souffert, allez! me dit-elle en ouvrant
la porte.
le capitaine renaud était assis sur un petit lit à rideaux de serge,
placé dans un coin de la chambre, et plusieurs traversins soutenaient
son corps. il était d’une maigreur de squelette, et les pommettes des
joues d’un rouge ardent; la blessure de son front était noire. je vis
qu’il n’irait pas loin, et son sourire me le dit aussi. il me tendit la
main et me fit signe de m’asseoir. il y avait à sa droite un jeune
garçon qui tenait un verre d’eau gommée et le remuait avec la cuillère.
il se leva et m’apporta sa chaise. renaud le prit, de son lit, par le
bout de l’oreille, et me dit doucement, d’une voix affaiblie:
— tenez, mon cher, je vous présente mon vainqueur.
je haussai les épaules, et le pauvre enfant baissa les yeux en rougissant, — je vis une grosse larme rouler sur sa joue.
— allons! allons! dit le capitaine en passant la main dans ses cheveux.
ce n’est pas sa faute. pauvre garçon! il avait rencontré deux hommes qui
lui avaient fait boire de l’eau-de-vie, l’avaient payé, et l’avaient
envoyé me tirer son coup de pistolet. il a fait cela comme il aurait
jeté une bille au coin de la borne. — n’est-ce pas, jean?
et jean se mit à trembler et prit une expression de douleur si poignante
qu’elle me toucha. je le regardai de plus près: c’était un fort bel
enfant.
— c’était bien une bille aussi, me dit la jeune marchande. voyez,
monsieur. — et elle me montrait une petite bille d’agate, grosse comme
les plus fortes balles de plomb, et avec laquelle on avait chargé le
pistolet de calibre qui était là.
— il n’en faut pas plus que ça pour retrancher une jambe d’un
capitaine, me dit renaud.
— vous ne devez pas le faire parler beaucoup, me dit timidement la
marchande.
renaud ne l’écoutait pas:
— oui, mon cher, il ne me reste pas assez de jambe pour y faire tenir une
jambe de bois.
je lui serrais la main sans répondre; humilié de voir que, pour tuer un
homme qui avait tant vu et tant souffert, dont la poitrine était bronzée
par vingt campagnes et dix blessures, éprouvée à la glace et au feu,
passée à la baïonnette et à la lance, il n’avait fallu que le soubresaut
d’une de ces grenouilles des ruisseaux de paris qu’on nomme gamins.
renaud répondit à ma pensée. il pencha sa joue sur le traversin, et, me
serrant la main:
— nous étions en guerre, me dit-il; il n’est pas plus assassin que je ne
le fus à reims, moi. quand j’ai tué l’enfant russe, j’étais peut-être
aussi un assassin? — dans la grande guerre d’espagne, les hommes qui
poignardaient nos sentinelles ne se croyaient pas des assassins, et,
étant en guerre, ils ne l’étaient peut-être pas. les catholiques et les
huguenots s’assassinaient-ils ou non? — de combien d’assassinats se
compose une grande bataille? — voilà un des points où notre raison se
perd et ne sait que dire. c’est la guerre qui a tort et non pas nous. je
vous assure que ce petit bonhomme est fort doux et fort gentil, il lit
et écrit déjà très-bien. c’est un enfant trouvé. — il était apprenti
menuisier. — il n’a pas quitté ma chambre depuis quinze jours, et il
m’aime beaucoup, ce pauvre garçon. il annonce des dispositions pour le
calcul; on peut en faire quelque chose.
comme il parlait plus péniblement et s’approchait de mon oreille, je me
penchai, et il me donna un petit papier plié qu’il me pria de parcourir.
j’entrevis un court testament par lequel il laissait une sorte de
métairie misérable qu’il possédait, à la pauvre marchande qui l’avait
recueilli, et, après elle, à jean, qu’elle devait faire élever, sous
condition qu’il ne serait jamais militaire; il stipulait la somme de son
remplacement, et donnait ce petit bout de terre pour asile à ses quatre
vieux grenadiers. il chargeait de tout cela un notaire de sa province.
quand j’eus le papier dans les mains, il parut plus tranquille et prêt à
s’assoupir. puis il tressaillit, et, rouvrant les yeux, il me pria de
prendre et de garder sa canne de jonc. — ensuite il s’assoupit encore.
son vieux soldat secoua la tête et lui prit une main. je pris l’autre,
que je sentis glacée. il dit qu’il avait froid aux pieds, et jean coucha
et appuya sa petite poitrine d’enfant sur le lit pour le réchauffer.
alors le capitaine renaud commença à tâter ses draps avec les mains,
disant qu’il ne les sentait plus, ce qui est un signe fatal. sa voix
était caverneuse. il porta péniblement une main à son front, regarda
jean attentivement, et dit encore:
— c’est singulier! — cet enfant-là ressemble à l’enfant russe! ensuite il
ferma les yeux, et, me serrant la main avec une présence d’esprit
renaissante:
— voyez-vous! me dit-il, voilà le cerveau qui se prend: c’est la fin.
son regard était différent et plus calme. nous comprîmes cette lutte
d’un esprit ferme qui se jugeait contre la douleur qui l’égarait, et ce
spectacle, sur un grabat misérable, était pour moi plein d’une majesté
solennelle. il rougit de nouveau et dit très haut:
— ils avaient quatorze ans… — tous deux… — qui sait si…
ensuite il tressaillit, il pâlit, et me regarda tranquillement et avec
attendrissement:
— dites-moi!… ne pourriez-vous me fermer la bouche? je crains de
parler… on s’affaiblit… je ne voudrais plus parler… j’ai soif.
on lui donna quelques cuillerées, et il dit:
— j’ai fait mon devoir. cette idée-là fait du bien.
et il ajouta:
— si le pays se trouve mieux de tout ce qui s’est fait, nous n’avons rien
à dire; mais vous verrez…
ensuite il s’assoupit et dormit une demi-heure environ. après ce temps,
une femme vint à la porte timidement, et fit signe que le chirurgien
était là; je sortis sur la pointe du pied pour lui parler, et, comme
j’entrais avec lui dans le petit jardin, m’étant arrêté auprès d’un
puits pour l’interroger, nous entendîmes un grand cri. nous courûmes et
nous vîmes un drap sur la tête de cet honnête homme qui n’était plus…
chapitre xconclusion
l’époque qui m’a laissé ces souvenirs épars est close aujourd’hui. son
cercle s’ouvrit en1814 par la bataille de paris, et se ferma par les
trois jours de paris, en1830. c’était le temps où, comme je l’ai dit,
l’armée de l’empire venait expirer dans le sein d’une armée naissante
alors, et mûrie aujourd’hui. après avoir, sous plusieurs formes,
expliqué la nature et plaint la condition du poète dans notre société,
j’ai voulu montrer ici celle du soldat, autre paria moderne.
je voudrais que ce livre fût pour lui ce qu’était pour un soldat romain
un autel à la petite fortune.
je me suis plu à ces récits, parce que je mets au-dessus de tous les
dévouements celui qui ne cherche pas à être regardé. les plus illustres
sacrifices ont quelque chose en eux qui prétend à l’illustration et que l’on ne peut s’empêcher d’y voir malgré soi-même. on voudrait en vain les dépouiller de ce caractère qui vit en eux et fait comme leur force
et leur soutien, c’est l’os de leurs chairs et la moelle de leurs os. il
y avait peut-être quelque chose du combat et du spectacle qui fortifiait
les martyrs; le rôle était si grand dans cette scène, qu’il pouvait
doubler l’énergie de la sainte victime. deux idées soutenaient ses bras
de chaque côté, la canonisation de la terre et la béatification du ciel.
que ces immolations antiques à une conviction sainte soient adorées pour
toujours; mais ne méritent-ils pas d’être aimés, quand nous les
devinons, ces dévouements ignorés qui ne cherchent même pas à se faire
voir de ceux qui en sont l’objet; ces sacrifices modestes, silencieux,
sombres, abandonnés, sans espoir de nulle couronne humaine ou
divine? — ces muettes résignations dont les exemples, plus multipliés
qu’on ne le croit, ont en eux un mérite si puissant, que je ne sais
nulle vertu qui leur soit comparable.
ce n’est pas sans dessein que j’ai essayé de tourner les regards de
l’armée vers cette grandeur passive, qui repose toute dans
l’abnégation et la résignation. jamais elle ne peut être comparable
en éclat à la grandeur de l’action où se développent largement
d’énergiques facultés; mais elle sera longtemps la seule à laquelle
puisse prétendre l’homme armé, car il est armé presque inutilement
aujourd’hui. les grandeurs éblouissantes des conquérants sont peut-être
éteintes pour toujours. leur éclat passé s’affaiblit, je le répète, à
mesure que s’accroît, dans les esprits, le dédain de la guerre, et, dans
les cœurs, le dégoût de ses cruautés froides. les armées permanentes
embarrassent leurs maîtres. chaque souverain regarde son armée
tristement; ce colosse assis à ses pieds, immobile et muet, le gêne et
l’épouvante; il n’en sait que faire, et craint qu’il ne se tourne contre
lui. il le voit dévoré d’ardeur et ne pouvant se mouvoir. le besoin
d’une circulation impossible ne cesse de tourmenter le sang de ce grand
corps, ce sang qui ne se répand pas et bouillonne sans cesse. de temps à
autre, des bruits de grandes guerres s’élèvent et grondent comme un
tonnerre éloigné; mais ces nuages impuissants s’évanouissent, ces
trombes se perdent en grains de sable, en traités, en protocoles, que
sais-je! — la philosophie a heureusement rapetissé la guerre, les
négociations la remplacent, la mécanique achèvera de l’annuler par ses
inventions.
mais en attendant que le monde, encore enfant, se délivre de ce jouet
féroce, en attendant cet accomplissement bien lent, qui me semble infaillible, le soldat, l’homme des armées, a besoin d’être consolé de
la rigueur de sa condition. il sent que la patrie, qui l’aimait à cause
des gloires dont il la couronnait, commence à le dédaigner pour son
oisiveté, ou le haïr à cause des guerres civiles dans lesquelles on
l’emploie à frapper sa mère. — ce gladiateur, qui n’a plus même les
applaudissements du cirque, a besoin de prendre confiance en lui-même,
et nous avons besoin de le plaindre pour lui rendre justice, parce que,
je l’ai dit, il est aveugle et muet; jeté où l’on veut qu’il aille, en
combattant aujourd’hui telle cocarde, il se demande s’il ne la mettra
pas demain à son chapeau.
quelle idée le soutiendra, si ce n’est celle du devoir et de la parole
jurée? et dans les incertitudes de sa route, dans ses scrupules et ses
repentirs pesants, quel sentiment doit l’enflammer et peut l’exalter
dans nos jours de froideur et de découragement?
que nous reste-t-il de sacré?
dans le naufrage universel des croyances, quels débris où se puissent
rattacher encore les mains généreuses? hors l’amour du bien-être et du
luxe d’un jour, rien ne se voit à la surface de l’abîme. on croirait que
l’égoïsme a tout submergé; ceux même qui cherchent à sauver les âmes et
qui plongent avec courage se sentent prêts à être engloutis. les chefs
des partis politiques prennent aujourd’hui le catholicisme comme un mot
d’ordre et un drapeau; mais quelle foi ont-ils dans ses merveilles, et
comment suivent-ils sa loi dans leur vie? — les artistes le mettent en
lumière comme une précieuse médaille, et se plongent dans ses dogmes
comme dans une source épique de poésie; mais combien y en a-t-il qui se
mettent à genoux dans l’église qu’ils décorent? — beaucoup de philosophes
embrassent sa cause et la plaident, comme des avocats généreux celle
d’un client pauvre et délaissé; leurs écrits et leurs paroles aiment à
s’empreindre de ses couleurs et de ses formes, leurs livres aiment à
s’orner de dorures gothiques, leur travail entier se plaît à faire
serpenter, autour de la croix, le labyrinthe habile de leurs arguments;
mais il est rare que cette croix soit à leur côté dans la solitude. — les
hommes de guerre combattent et meurent sans presque se souvenir de dieu.
notre siècle sait qu’il est ainsi, voudrait être autrement et ne le peut
pas. il se considère d’un œil morne, et aucun autre n’a mieux senti
combien est malheureux un siècle qui se voit.
à ces signes funestes, quelques étrangers nous ont crus tombés dans un
état semblable à celui du bas-empire, et des hommes graves se sont demandé si le caractère national n’allait pas se perdre pour toujours.
mais ceux qui ont su nous voir de plus près ont remarqué ce caractère de
mâle détermination qui survit en nous à tout ce que le frottement des
sophismes a usé déplorablement. les actions viriles n’ont rien perdu, en
france, de leur vigueur antique. une prompte résolution gouverne des
sacrifices aussi grands, aussi entiers que jamais. plus froidement
calculés, les combats s’exécutent avec une violence savante. la moindre
pensée produit des actes aussi grands que jadis la foi la plus fervente.
parmi nous, les croyances sont faibles, mais l’homme est fort. chaque
fléau trouve cent belzunces. la jeunesse actuelle ne cesse de défier la
mort par devoir ou par caprice, avec un sourire de spartiate, sourire
d’autant plus grave que tous ne croient pas au festin des dieux.
oui, j’ai cru apercevoir sur cette sombre mer un point qui m’a paru
solide. je l’ai vu d’abord avec incertitude, et, dans le premier moment,
je n’y ai pas cru. j’ai craint de l’examiner, et j’ai longtemps détourné
de lui mes yeux. ensuite, parce que j’étais tourmenté du souvenir de
cette première vue, je suis revenu malgré moi à ce point visible, mais
incertain. je l’ai approché, j’en ai fait le tour, j’ai vu sous lui et
au-dessus de lui, j’y ai posé la main, je l’ai trouvé assez fort pour servir d’appui dans la tourmente, et j’ai été rassuré.
ce n’est pas une foi neuve, un culte de nouvelle invention, une pensée
confuse; c’est un sentiment né avec nous, indépendant des temps, des
lieux, et même des religions; un sentiment fier, inflexible, un instinct
d’une incomparable beauté, qui n’a trouvé que dans les temps modernes un
nom digne de lui, mais qui déjà produisait de sublimes grandeurs dans
l’antiquité, et la fécondait comme ces beaux fleuves qui, dans leur
source et leurs premiers détours, n’ont pas encore d’appellation. cette
foi, qui me semble rester à tous encore et régner en souveraine dans les
armées, est celle de l’honneur.
je ne vois point qu’elle se soit affaiblie et que rien l’ait usée. ce
n’est point une idole, c’est, pour la plupart des hommes, un dieu et un
dieu autour duquel bien des dieux supérieurs sont tombés. la chute de
tous leurs temples n’a pas ébranlé sa statue.
une vitalité indéfinissable anime cette vertu bizarre, orgueilleuse, qui
se tient debout au milieu de tous nos vices, s’accordant même avec eux
au point de s’accroître de leur énergie. tandis que toutes les vertus
semblent descendre du ciel pour nous donner la main et nous élever,
celle-ci paraît venir de nous-mêmes et tendre à monter jusqu’au ciel. c’est une vertu humaine que l’on peut croire née de la terre, sans palme céleste après la mort; c’est la vertu de la vie.
telle qu’elle est, son culte, interprété de manières diverses, est
toujours incontesté. c’est une religion mâle, sans symbole et sans
images, sans dogme et sans cérémonies, dont les lois ne sont écrites
nulle part; — et comment se fait-il que tous les hommes aient le
sentiment de sa sérieuse puissance? les hommes actuels, les hommes de
l’heure où j’écris sont sceptiques et ironiques pour toute chose hors
pour elle. chacun devient grave lorsque son nom est prononcé. — ceci
n’est point théorie, mais observation. — l’homme, au nom d’honneur, sent
remuer quelque chose en lui qui est comme une part de lui-même, et cette
secousse réveille toutes les forces de son orgueil et de son énergie
primitive. une fermeté invincible le soutient contre tous et contre
lui-même à cette pensée de veiller sur ce tabernacle pur, qui est dans
sa poitrine comme un second cœur où siégerait un dieu. de là lui
viennent des consolations intérieures d’autant plus belles qu’il en
ignore la source et la raison véritables; de là aussi des révélations
soudaines du vrai, du beau, du juste: de là une lumière qui va devant lui.
l’honneur, c’est la conscience, mais la conscience exaltée. — c’est le
respect de soi-même et de la beauté de sa vie, porté jusqu’à la plus
pure élévation et jusqu’à la passion la plus ardente. je ne vois, il est
vrai, nulle unité dans son principe; et toutes les fois que l’on a
entrepris de le définir, on s’est perdu dans les termes; mais je ne vois
pas qu’on ait été plus précis dans la définition de dieu. cela
prouve-t-il contre une existence que l’on sent universellement?
c’est peut-être là le plus grand mérite de l’honneur d’être si puissant
et toujours beau, quelle que soit sa source!… tantôt il porte l’homme
à ne pas survivre à un affront, tantôt à le soutenir avec un éclat et
une grandeur qui le réparent et en effacent la souillure. d’autres fois,
il sait cacher ensemble l’injure et l’expiation. en d’autres temps il
invente de grandes entreprises, des luttes magnifiques et persévérantes,
des sacrifices inouïs, lentement accomplis, et plus beaux par leur
patience et leur obscurité que les élans d’un enthousiasme subit ou
d’une violente indignation; il produit des actes de bienfaisance que
l’évangélique charité ne surpassa jamais; il a des tolérances
merveilleuses, de délicates bontés, des indulgences divines et de
sublimes pardons. toujours et partout il maintient dans toute sa beauté la dignité personnelle de l’homme.
l’honneur, c’est la pudeur virile.
la honte de manquer de cela est tout pour nous. c’est donc la chose
sacrée que cette chose inexprimable?
pesez ce que vaut, parmi nous, cette expression populaire, universelle,
décisive et simple cependant: — donner sa parole d’honneur.
voilà que la parole humaine cesse d’être l’expression des idées
seulement, elle devient la parole par expérience, la parole sacrée entre
toutes les paroles, comme si elle était née avec le premier mot qu’ait
dit la langue de l’homme; et comme si, après elle, il n’y avait plus un
mot digne d’être prononcé, elle devient la promesse de l’homme à
l’homme, bénie par tous les peuples; elle devient le serment même, parce
que vous y ajoutez le mot d’honneur.
dès lors, chacun a sa parole et s’y attache comme à sa vie. le joueur a
la sienne, l’estime sacrée, et la garde; dans le désordre des passions,
elle est donnée, reçue, et, toute profane qu’elle est, on la tient
saintement. cette parole est belle partout, et partout consacrée. ce
principe, que l’on peut croire inné, auquel rien n’oblige que
l’assentiment intérieur de tous, n’est-il pas surtout d’une souveraine
beauté lorsqu’il est exercé par l’homme de guerre?
la parole, qui trop souvent n’est qu’un mot pour l’homme de haute
politique, devient un fait terrible pour l’homme d’armes; ce que l’un
dit légèrement ou avec perfidie, l’autre l’écrit sur la poussière avec
son sang, et c’est pour cela qu’il est honoré de tous, par-dessus tous,
et que beaucoup doivent baisser les yeux devant lui.
puisse, dans ces nouvelles phases, la plus pure des religions ne pas
tenter de nier ou d’étouffer ce sentiment de l’honneur qui veille en
nous comme une dernière lampe dans un temple dévasté! qu’elle se
l’approprie plutôt, et qu’elle l’unisse à ses splendeurs en la posant,
comme une lueur de plus, sur son autel qu’elle veut rajeunir. c’est là
une œuvre divine à faire.
pour moi, frappé de ce signe heureux, je
n’ai voulu et ne pouvais faire qu’une œuvre bien humble et tout
humaine, et constater simplement ce que j’ai cru voir de vivant encore
en nous.
gardons-nous de dire, de ce dieu antique de l’honneur, que c’est
un faux dieu, car la pierre de son autel est peut-être celle du dieu
inconnu. l’aimant magique de cette pierre attire et attache les cœurs
d’acier, les cœurs des forts.
dites si cela n’est pas, vous, mes braves compagnons, vous à qui j’ai fait ces récits, ô nouvelle légion thébaine, vous dont la tête se fit écraser sur cette pierre du serment,
dites-le, vous tous, saints et martyrs de la religion de l’honneur!
20 août 1835.
