TABLE
Préface
Chapitre Ier. — Le moins ennuyeux du livre
Chapitre II. — Qui ne plaira pas à tout le monde
Chapitre III. — Qui contient des faits peu vraisemblables
Chapitre IV. — Où l’on verra des choses qu’il se pourrait bien qu’on n’eût pas prévues
Chapitre V. — Meilleur à passer qu’à lire
Chapitre VI. — Pas plus extraordinaire qu’amusant
Chapitre VII. — Où l’on trouvera beaucoup à reprendre
Chapitre VIII
Chapitre IX. — Où l’on trouvera une grande question à décider
Chapitre X. — Où, entre autres choses, on trouvera la façon de tuer le temps
Chapitre XI. — Qui contient une recette contre les enchantements
Chapitre XII. — Le même, à peu près, que le précédent
Chapitre XIII. — Fin d’une aventure, et commencement d’une autre
Chapitre XIV. — Qui contient moins de faits que de discours
Chapitre XV. — Qui n’amusera pas ceux que les précédents ont ennuyés
Chapitre XVI. — Qui contient une dissertation qui ne sera pas goûtée de tout le monde
Chapitre XVII. — Qui apprendra aux femmes novices, s’il en est, à éluder les questions embarrassantes
Chapitre XVIII. — Rempli d’allusions fort difficiles à trouver
Chapitre XIX. — Ah! Tant mieux!
Chapitre XX. — Amusements de l’âme
Chapitre dernier<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
PRÉFACE
C’est un des agréments de cet exquis XVIIIesiècle que la réalité y montre souvent autant de fantaisie qu’une fiction. La vie de Crébillon fils, conteur libertin, est elle-même amusante comme un conte, toute pleine de péripéties et d’imprévu.
Crébillon le tragique, son père, Crébillon le barbare ainsi que Voltaire l’appelait, était, quoique fort honnête homme, un caractère singulier. De bonne heure il avait conquis la gloire par son théâtre dont la langue n’est pas très pure, mais qui ne manque point de force dramatique. Il régnait sur la scène par la terreur. On connaît son mot, qui n’est peut-être pas authentique: «Corneille avait pris le ciel, Racine la terre: il me restait l’enfer; je m’y suis jeté à corps perdu.»
Ce dramaturge terrible avait d’ailleurs la moralité d’un bon bourgeois; néanmoins il fit une folie de jeunesse: il devint l’amant de Charlotte Péaget, fille d’apothicaire. Mais il se conduisit avec elle en galant homme, et malgré l’opposition de son père, il l’épousa.
Il était temps: quatorze jours après le mariage, elle le rendait père d’un garçon. C’était le futur auteur du Sopha. Crébillon fils, qui dut ses succès à l’amour libertin, est donc un enfant de l’amour: il était prédestiné.
Son jeune front fut éclairé par un reflet de la gloire paternelle. Mais celle-ci se voila bientôt. Une pièce du tragique étant tombée à plat, il ressentit si vivement cet échec qu’il garda plus de vingt-cinq ans le silence. Un veuvage précoce acheva de l’assombrir. Alors il devint sauvage, chagrin, misanthrope. Il s’enferma dans sa chambre, avec ses corbeaux et ses chats, et lui qui avait aimé les beaux habits de velours et de soie, il se vêtit sordidement.
Son fils lui tenait compagnie. C’est dans une mansarde empestée de tabac, auprès d’un bonhomme maussade malgré son excellent cœur et son honnêteté raffinée, que le deuxième Crébillon vécut ses années de jeunesse. Mais comme son père autrefois, il aimait secrètement le luxe et la vie élégante; il rêvait aux marquises, à leurs boudoirs parfumés. Il fit ses études à Louis-le-Grand, chez les jésuites, comme Voltaire; il eut pour maître le fameux Père Tournemine. Les bons religieux, émerveillés de ses dispositions, firent tout au monde pour qu’il entrât dans la compagnie. Ils perdirent leurs peines.
Le jeune homme était attiré vers le théâtre. Il eut ses entrées à la Comédie-Française, les acteurs considérant que cette faveur était bien due au fils du grand tragique. Mais il fréquenta surtout le Théâtre Italien et s’y lia avec le célèbre Riccoboni; il mit la main à des parodies d’opéras. Il fit partie d’une société littéraire composée de jeunes nobles, qui s’appelait l’Académie de ces Messieurs, et s’exerça dans la poésie légère. Puis il donna au public Tanzaï et Les Égarements du Cœur et de l’Esprit.
Aussitôt il fut célèbre. Heureux temps où quelques grivoiseries, galamment présentées dans un livre coquet, suffisaient à illustrer un écrivain débutant.
Le succès de ces menus ouvrages retentit hors de France. Une Anglaise, riche, noble et belle, s’amouracha du romancier licencieux, au point qu’elle passa la Manche pour le lui dire. Elle fit mieux, elle lui offrit sa main avec sa fortune dedans. Voilà un romanesque qui paraîtrait un peu forcé dans un conte bleu ou rose de l’époque et c’est pourtant un épisode de la vie invraisemblable que vécut l’auteur du Sopha. Et ceci complète le paradoxe: le romancier qui ménagea si peu dans ses écrits les réputations des marquises et des caillettes, crut à la vertu de sa femme bien que cette belle se fût proprement jetée à sa tête, et que son goût pour les Égarements du Cœur et de l’Esprit ne témoignât pas d’une grande austérité. Chose plus remarquable encore: il paraît qu’il n’eut pas tort d’y croire et que lady Stafford fit une excellente épouse.
Le bonhomme Crébillon bouda quelque temps sa bru, mais il finit par s’attendrir et lui ouvrit paternellement les bras. Le jeune homme connut alors une existence charmante, goûtant à la fois les joies du mariage, de la famille, de la fortune et de la célébrité.
Il était ami de Diderot, de d’Alembert, de Montcrif, de MmeGeoffrin, de la Clairon et du Chancelier Maurepas. Il se lia avec Colli et Piron, et fut parmi les premiers membres du fameux Caveau.
Un jour cependant, une disgrâce soudaine lui rappela la fragilité des jouissances humaines. Mmede Pompadour, qu’on ne s’attendrait pas à trouver si soucieuse de la morale chez autrui, s’émut des passages licencieux qui abondent dans l’œuvre du romancier et s’en plaignit au roi. LouisXV, gardien des bonnes mœurs littéraires, exila le coupable de Paris. Celui-ci se réfugia dans le pays de sa femme, en Angleterre.
Il y était fort goûté: Garrick et Fielding l’admiraient. Sterne disait volontiers: «Avant d’écrire, j’ai lu Rabelais et Crébillon.» Les enthousiastes, on le voit, n’y allaient pas de main morte, mais leurs hyperboles ne tournaient pas la tête au triomphateur, qui était sceptique envers lui-même comme envers les autres.
À son retour d’exil, Crébillon fils reçut, pour cette disgrâce bénigne et passagère, une compensation assez inattendue. Sous prétexte que le père avait exercé la charge et qu’il était convenable de la réserver au fils, on le nomma censeur des écrivains ses confrères. Crébillon censeur! On voit que le XVIIIesiècle fut vraiment l’âge charmant de la fantaisie, comme nous le disions tout à l’heure. Mais après tout, il y avait aussi de la sagesse dans cette décision. Un homme qui est professionnellement immoral doit avoir des clartés particulières pour découvrir l’immoralité chez les autres.
Ce fut la dernière incarnation de l’auteur du Sopha, ce roman où il est si souvent question des incarnations.
Quand on aura ajouté que le second Crébillon, comme le premier, aimait beaucoup les chats, sans qu’il fût comme lui misanthrope, qu’il était un homme de bon ton et d’agréable compagnie, qu’il mena une vie honnête et modeste, tout à fait opposée à celle de ses personnages, on aura fixé les principaux traits de cette figure toute composée de contrastes et d’oppositions et dont le charme réside précisément dans sa diversité.
⁂
Le Sopha, avec ses défauts, qui sont surtout des longueurs, que nous avons supprimées, est un ouvrage aimable, qui n’est pas seulement libertin comme toute la menue littérature du XVIIIesiècle, mais spirituel aussi et tout à fait ingénieux. Les scènes galantes dont fut témoin ce Sopha qui a une âme, une âme de vieux philosophe, ne sont point indignes des jolies estampes de ce temps-là, où le libertinage s’accompagne de malice et dont la sensualité avec ses raffinements a très souvent quelque chose de cérébral. Il en est de même chez Crébillon: la grivoiserie se déguise, se voile, et la discrétion avec laquelle elle s’exprime ajoute à la perversité de l’intention. L’auteur a eu le souci de ne rien dire que ce qu’on pouvait se permettre dans la bonne compagnie de son temps, il y a mis tout son soin, et ses allusions les plus hardies se présentent d’abord comme des énigmes qu’il faut deviner. Mais le diable rose du libertinage n’y perd rien.
Le sultan Schah-Baham qui écoute les histoires scandaleuses du Sopha et y ajoute des interruptions pleines de saveur passe pour être Sa Majesté LouisXV en personne. Le roi eut le suprême bon goût de ne s’y point reconnaître et de ne point se fâcher de l’irrévérence. Faisons comme lui et ne traitons pas avec trop de rigueur un des jolis livres du XVIIIesiècle, un de ceux que l’on pourrait appeler les Bijoux indiscrets de cette littérature.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_01' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
Le Sopha
CHAPITRE PREMIERLe moins ennuyeux du livre.
«Sire, Votre Majesté n’ignore pas que, quoique je sois son sujet, je ne suis pas la même loi qu’elle, et que je ne reconnais pour Dieu que Brahma.
— Quand je le saurais, dit le Sultan, qu’est-ce que cela ferait à votre conte? Au reste, ce sont vos affaires. Tant pis pour vous si vous croyez Brahma; il vaudrait mieux cent fois que vous fussiez Mahométan! Je vous le dis en ami; n’allez pas croire au moins que ce soit pour faire le docteur; car, au fond, cela ne m’importe guère. Après?
— Nous autres sectateurs de Brahma, nous croyons la métempsycose, continua Amanzéi (c’est le nom du conteur), c’est-à-dire, pour ne point embarrasser mal à propos Votre Majesté, que nous croyons qu’au sortir d’un corps notre âme passe dans un autre, et ainsi successivement, tant qu’il plaît à Brahma, ou que notre âme soit devenue assez pure pour être mise au nombre de celles qu’enfin il juge dignes d’être éternellement heureuses.
— Mon cher ami, dit alors le Sultan, Mahomet me pardonne si ce n’est pas de la morale ce que vous venez de me dire!
— Sire, répondit Amanzéi, ce sont des réflexions préliminaires, qui, je crois, ne sont pas inutiles.
— Fort inutiles, c’est moi qui le dis, répliqua Schah-Baham. C’est que, tel que vous me voyez, je n’aime pas la morale, et que vous m’obligerez beaucoup de la laisser là.
— J’exécuterai vos ordres, répondit Amanzéi; il me reste cependant à dire à Votre Majesté que Brahma permet quelquefois que nous nous souvenions de ce que nous avons été, surtout quand il nous a infligé quelque peine singulière; et ce qui le prouve, c’est que je me souviens parfaitement d’avoir été sopha.
— Un sopha! s’écria le Sultan.
— Oui, Sire, répondit Amanzéi: le premier sopha dans lequel mon âme entra était couleur de rose, brodé d’argent.
— Tant mieux! dit le Sultan; vous deviez être un assez beau meuble. Enfin, pourquoi
votre Brahma vous fit-il sopha plutôt qu’autre
chose? Quel était le fin de cette plaisanterie?
Sopha! Cela me passe!
— C’était, répondit Amanzéi, pour punir
mon âme de ses dérèglements. Dans quelque
corps qu’il l’eût mise, il n’avait pas eu lieu
d’en être content; et sans doute il crut m’humilier
plus en me faisant sopha qu’en me
faisant reptile.
«Je me souviens qu’au sortir du corps
d’une femme, mon âme entra dans celui d’un
jeune homme. Comme il était minaudier,
coquet, tracassier, médisant, grand connaisseur
en bagatelles, uniquement occupé de ses
habits, de sa toilette, et de mille autres petits
riens, à peine s’aperçut-elle qu’elle eût
changé de demeure.
— Je voudrais bien, interrompit Schah-Baham,
savoir un peu ce que vous faisiez
pendant que vous étiez femme.
— Il ne m’est resté de ce que je faisais
alors qu’une idée fort imparfaite, répondit
Amanzéi. Ce dont je me souviens le plus,
c’est que j’étais galante dans ma jeunesse, que
je ne savais ni haïr ni aimer; que, née sans
caractère, j’étais tour à tour ce qu’on voulait
que je fusse, ou ce que mes intérêts et mes
plaisirs me forçaient d’être; qu’après une vie
fort dérangée, je finis par me faire hypocrite,
et qu’enfin je mourus en m’occupant, malgré mon air prude, de ce qui, dans le cours de
ma vie, m’avait amusé le plus.
«Ce fut apparemment du goût que j’avais
eu pour les sophas, que Brahma prit l’idée
d’enfermer mon âme dans un meuble de cette
espèce. Il voulut qu’elle conservât dans cette
prison toutes ses facultés, moins sans doute
pour adoucir l’horreur de mon sort que pour
me la faire mieux sentir. Il ajouta que mon
âme ne commencerait une nouvelle carrière
que quand deux personnes se donneraient
mutuellement et sur moi leurs prémices. Il
me restait assez d’idées, et de ce que j’avais
fait, et de ce que j’avais vu, pour sentir que
la condition à laquelle Brahma voulait bien
m’accorder une nouvelle vie, me retenait
pour longtemps dans le meuble qu’il m’avait
choisi pour prison; mais la permission qu’il
me donna de me transporter, quand je le
voudrais, de sopha en sopha, calma un peu
ma douleur. Cette liberté mettait dans ma vie
une variété qui devait me la rendre moins
ennuyeuse; d’ailleurs, mon âme était aussi
sensible aux ridicules d’autrui que lorsqu’elle
animait une femme, et le plaisir d’être à
portée d’entrer dans les lieux les plus secrets,
et d’être en tiers dans les choses que l’on
croirait les plus cachées, la dédommagea de
son supplice.
«Après que Brahma m’eut prononcé mon
arrêt, il transporta lui-même mon âme dans un sopha que l’ouvrier allait livrer à une
femme de qualité qui passait pour être extrêmement
sage; mais s’il est vrai qu’il y ait peu
de héros pour les gens qui les voient de près,
je puis dire aussi qu’il y a, pour leur sopha,
bien peu de femmes vertueuses.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_02' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE IIQui ne plaira pas à tout le monde.
«Un sopha ne fut jamais un meuble d’antichambre,
et l’on me plaça, chez la dame à qui
j’allais appartenir, dans un cabinet séparé du
reste de son palais, et où, disait-elle, elle
n’allait souvent que pour méditer sur ses
devoirs, et se livrer à Brahma avec moins de
distraction. Quand j’entrai dans ce cabinet,
j’eus peine à croire, à la façon dont il était
orné, qu’il ne servît jamais qu’à d’aussi sérieux
exercices. Ce n’était pas qu’il fût somptueux,
ni que rien y parût trop recherché; tout y
semblait, au premier coup d’œil, plus noble
que galant: mais, à le considérer avec réflexion,
on y trouvait un luxe hypocrite, des
meubles d’une certaine commodité, de ces
choses enfin que l’austérité n’invente pas, et dont elle n’est pas accoutumée à se servir. Il
me sembla que j’étais moi-même d’une couleur
bien gaie pour une femme qui affichait
tant d’éloignement pour la coquetterie.
«Peu de temps après que je fus dans le
cabinet, ma maîtresse entra; elle me regarda
avec indifférence, parut contente, mais sans
me louer trop, et, d’un air froid et distrait,
elle renvoya l’ouvrier. Aussitôt qu’elle se vit
seule, cette physionomie sombre et sévère
s’ouvrit; je vis un autre maintien et d’autres
yeux; elle m’essaya avec un soin qui m’annonçait
qu’elle ne comptait pas faire de moi
un meuble de simple parade. Cet essai voluptueux,
et l’air tendre et gai qu’elle avait pris
d’abord, qu’elle s’était vue sans témoins, ne
m’ôtaient rien de la haute idée qu’on avait
d’elle dans Agra.
«Je savais que ces âmes que l’on croit si
parfaites, ont toujours un vice favori, souvent
combattu, mais presque toujours triomphant;
qu’elles paraissent sacrifier des plaisirs,
qu’elles n’en goûtent quelquefois qu’avec
plus de sensualité, et qu’enfin elles font souvent
consister la vertu moins dans la privation
que dans le repentir. Je conclus de cela
que Fatmé était paresseuse, et je me serais
alors reproché de porter mes idées plus
loin.
«La première chose qu’elle fit après celle
dont je viens de parler, fut d’ouvrir une armoire fort secrètement pratiquée dans le
mur, et cachée avec art à tous les yeux; elle
en tira un livre. De cette armoire elle passa
à une autre, où beaucoup de volumes étaient
fastueusement étalés; elle y prit aussi un
livre qu’elle jeta sur moi avec un air de dédain
et d’ennui, et revint, avec celui qu’elle
avait choisi d’abord, se plonger dans toute
la mollesse des coussins dont j’étais couvert.
— Dites-nous un peu, Amanzéi, interrompit
le Sultan, était-elle jolie, votre femme
raisonnable?
— Oui, Sire, répondit Amanzéi, elle était
belle, plus qu’elle ne le paraissait. On sentait
même qu’avec moins de modestie, ces
airs évaporés qui inspirent le mépris, à la
vérité, mais qui excitent les désirs, elle aurait
pu ne le céder à personne. Ses traits étaient
beaux, mais sans jeu, sans vivacité, et n’exprimant
que cet air vain et dédaigneux sans
lequel les femmes de ce genre croiraient
n’avoir pas une physionomie vertueuse.
«Le livre qu’elle avait pris le dernier ne
me parut pas être celui qui l’intéressait le
plus. C’était pourtant un gros recueil de réflexions
composées par un Brahmine. Soit
qu’elle crût avoir assez de celles qu’elle faisait
elle-même, ou que celles-là ne portassent
pas sur des objets qui lui plussent, elle ne
daigna pas en lire deux, et quitta bientôt ce livre, pour prendre celui qu’elle avait tiré
de l’armoire secrète, et qui était un roman
dont les situations étaient tendres et les images
vives.
Il me parut que ce livre l’animait; ses yeux
devinrent plus vifs; elle le quitta, moins pour
perdre les idées qu’il lui donnait que pour
s’y abandonner avec plus de volupté. Revenue
enfin de la rêverie dans laquelle il l’avait
plongée, elle allait le reprendre, lorsqu’elle
entendit un bruit qui le lui fit cacher. Elle
s’arma, à tout événement, de l’ouvrage du
Brahmine; sans doute elle le croyait meilleur
à montrer qu’à lire.
«Un homme entra, mais d’un air si respectueux,
que, malgré la noblesse de sa physionomie
et la richesse de ses vêtements, je le
pris d’abord pour un des esclaves de Fatmé.
Elle le reçut avec tant d’aigreur, lui parla si
durement, parut si choquée de sa présence,
si ennuyée de ses discours, que je commençais
à croire que cet homme si maltraité ne pouvait
être que son mari. Je ne me trompais pas.
Elle rejeta longtemps, et avec aigreur, les instantes
prières qu’il lui fit de le laisser auprès
d’elle, et n’y consentit enfin que pour l’accabler
de l’importun détail des fautes qu’elle
prétendait qu’il commettait sans cesse. Ce
mari, le plus malheureux de tous les époux
d’Agra, reçut cette impatiente correction
avec une douceur dont je m’indignais pour lui. L’opinion qu’il avait de la vertu de Fatmé
n’était pas la seule chose qui le rendît si
docile; Fatmé était belle, et quoiqu’elle parût
se soucier peu d’inspirer des désirs, elle en
inspirait pourtant. Quelque peu aimable qu’elle
voulût paraître aux yeux de son mari, elle
éveilla sa tendresse. L’amant le plus timide,
et qui parlerait d’amour pour la première fois
à la femme du monde qu’il craindrait le plus,
serait mille fois moins embarrassé que ce mari
ne le fut pour dire à sa femme l’impression
qu’elle faisait sur lui. Il la pressa tendrement
et respectueusement de répondre à son ardeur;
elle s’en défendit longtemps de mauvaise
grâce, et céda enfin comme elle s’était défendue.
«Avec quelque opiniâtreté qu’elle lui refusât
tout ce qui aurait pu lui faire penser
qu’elle n’avait pas, pour ce qu’il exigeait
d’elle, la plus forte répugnance, je crus
m’apercevoir qu’elle était moins insensible
qu’elle ne voulait le paraître. Ses yeux s’animèrent,
elle prit un air plus attentif, elle
soupira, et quoique avec nonchalance, elle
devint moins oisive. Ce n’était cependant pas
son mari qu’elle aimait. Je ne sais quelles
étaient alors les idées de Fatmé, mais soit que
la reconnaissance la rendît plus douce, soit
qu’elle voulût engager son mari à de nouvelles
attentions, des propos assez tendres, quoique
graves et mesurés, succédèrent à ce ton dur et grondeur dont elle s’était armée en le
voyant. Il est apparent qu’il n’en découvrit pas
le motif, ou qu’il n’en était pas touché, et il
ne l’est pas moins que sa froideur ou sa distraction
déplurent à Fatmé. Insensiblement
elle engagea une querelle; elle vit dans un
instant à son mari les vices les plus odieux.
Quelles horribles mœurs n’avait-il pas! Quelle
débauche! Quelle dissipation! Quelle vie!
Elle l’accabla enfin de tant d’injures, que,
malgré toute sa patience, il fut obligé de la
quitter. Fatmé se fâcha de son départ; le
trouble de ses yeux, moins obscur pour moi
qu’il n’avait été pour ce mari, m’apprit que
ce n’était point par son absence qu’elle aurait
voulu être calmée, avant même que quelques
mots assez singuliers qu’elle prononça, quand
elle se vit seule, m’eussent absolument mis au
fait de ce qu’elle pensait là-dessus.
«Fatmé, en apparence, fuyait les plaisirs,
et ce n’était que pour s’y livrer avec plus de sûreté.
Dévouée à l’imposture dès sa plus tendre
jeunesse, elle avait moins songé à corriger les
penchants vicieux de son cœur, qu’à les voiler
sous l’apparence de la plus austère vertu. Son
âme, naturellement… dirai-je voluptueuse?
non: ce n’était pas le caractère de Fatmé;
son âme était portée aux plaisirs. Peu délicate,
mais sensuelle, elle se livrait au vice, et ne
connaissait point l’amour. Elle n’avait pas encore
vingt ans; il y en avait cinq qu’elle était mariée, et plus de huit qu’elle avait prévenu
le mariage. Ce qui séduit ordinairement les
femmes ne prenait rien sur elle; une figure
aimable, beaucoup d’esprit, lui inspiraient
peut-être des désirs; mais elle n’y cédait pas.
Les objets de ses passions étaient choisis parmi
des gens non suspects, engagés par leur
genre de vie à taire leurs plaisirs, ou entre
ceux que la bassesse de leur état dérobe aux
soupçons du public, que la libéralité séduit,
que la crainte retient dans le silence, et qui,
dévoués en apparence aux plus vils emplois,
quelquefois n’en paraissent pas moins propres
aux plus doux mystères de l’amour.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_03' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE IIIQui contient des faits peu vraisemblables.
«Après le départ de son mari, Fatmé se
mit à rêver profondément, mais sans tristesse:
ses yeux s’attendrirent, ils errèrent languissamment
dans le cabinet; il semblait qu’elle
désirât vivement quelque chose qu’elle n’avait
pas, ou dont elle craignait de jouir. Enfin, elle
appela.
«À sa voix, un jeune esclave, d’une figure
plus fraîche qu’agréable, se présenta. Fatmé,
le fixant avec des yeux où régnait l’amour et
le désir, parut cependant irrésolue et craintive.
— «Ferme la porte, Dahis! lui dit-elle
enfin. Viens, nous sommes seuls; tu peux
sans danger te souvenir que je t’aime, et me
prouver ta tendresse!»
«Dahis, à cet ordre, quittant l’air respectueux
d’un esclave, prit celui d’un homme
que l’on rend heureux. Il me parut peu délicat,
peu tendre, mais vif et ardent, dévoré de
désirs, ne connaissant point l’art de les satisfaire
par degrés, ignorant la galanterie, ne
sentant point de certaines choses, ne détaillant
rien, mais s’occupant essentiellement de
tout. Ce n’était pas un amant, et pour Fatmé
qui ne cherchait pas l’amusement, c’était
quelque chose de plus nécessaire. Dahis
louait grossièrement; mais le peu de finesse
de ses éloges ne déplaisait pas à Fatmé, qui,
pourvu qu’on lui prouvât fortement qu’elle
inspirait des désirs, croyait toujours être louée
assez bien.
«Fatmé se dédommagea avec Dahis de
la réserve avec laquelle elle s’était forcée
avec son mari. Moins fidèle aux sévères lois
de la décence, ses yeux brillèrent du feu le
plus vif; elle prodigua à Dahis les noms les
plus tendres et les plus ardentes caresses;
loin de lui rien dérober de tout ce qu’elle
sentait, elle se livrait à tout son trouble. Plus
tranquille, elle faisait remarquer à Dahis toutes
les beautés qu’elle lui abandonnait, et le forçait
même à lui demander de nouvelles preuves
de sa complaisance, et que lui-même il n’aurait
pas désirées.
«Dahis, cependant, paraissait peu touché.
Ses yeux s’arrêtaient stupidement sur les objets que la facile Fatmé leur présentait; c’était
machinalement qu’ils faisaient impression sur
lui. Son âme grossière ne sentait rien; le plaisir
ne pénétrait même pas jusqu’à elle. Pourtant
Fatmé était contente. Le silence de Dahis
et sa stupidité ne choquaient point son amour-propre,
et elle avait de trop bonnes raisons
pour croire qu’il était sensible à ses charmes,
pour ne pas préférer son air indifférent aux
éloges les plus outrés et aux plus fougueux
transports d’un petit-maître.
«Fatmé, en s’abandonnant aux désirs de
Dahis, annonçait assez qu’elle avait aussi peu
de délicatesse que de vertu, et n’exigeait pas
de lui cette vivacité dans les transports, ces
tendres riens que la finesse de l’âme et la politesse
des manières rendent supérieurs aux
plaisirs, ou qui, pour mieux dire, les font eux-mêmes.
«Dahis sortit enfin, après avoir bâillé plus
d’une fois. Il était du nombre de ces personnes
malheureuses, qui, ne pensant jamais rien,
n’ont jamais aussi rien à dire, et qui sont
meilleures à occuper qu’à entendre.
«Quelque idée que les amusements de
Fatmé m’eussent donnée d’elle, j’avouerai
qu’après la retraite de Dahis, je crus que, ne
lui restant plus rien sur quoi elle pût méditer
dans ce cabinet, elle en sortirait bientôt;
je me trompais: c’était sur ce genre de méditation
une femme infatigable. Il n’y avait pas longtemps qu’elle était toute aux réflexions
dont Dahis lui avait fourni si ample matière,
lorsqu’il lui arriva de quoi en faire de nouvelles.
«Un Brahmine sérieux, mais jeune, frais,
et avec une de ces physionomies dont l’air
composé ne détruit pas la vivacité, entra dans
le cabinet. Malgré son habit de Brahmine, peu
fait pour les grâces, il était aisé de remarquer
qu’il était tourné de façon à donner des idées
à plus d’une prude; aussi était-il le Brahmine
d’Agra le plus recherché, le plus consolant,
et le plus employé. Il parlait si bien! disait-on;
c’était avec tant de douceur qu’il insinuait dans
les âmes le goût de la vertu! Le moyen sans
lui de ne pas s’égarer! Voilà ce qu’en public
on disait de lui; on verra bientôt sur quoi en
particulier on lui devait des éloges, et si ceux
qu’on lui donnait le plus haut étaient ceux
qu’il méritait le mieux.
«Cet heureux Brahmine s’approcha de
Fatmé d’un air doucereux et empesé, plus
fade que galant. Ce n’était pas qu’il ne cherchât
des airs légers, mais il copiait mal ceux
qu’il prenait pour modèles, et le Brahmine
perçait au travers du masque qu’il empruntait.
— «Reine des cœurs, dit-il à Fatmé, en
minaudant, vous êtes aujourd’hui plus belle
que les Êtres heureux destinés au service de
Brahma! Vous élevez mon âme à une extase qui a quelque chose de céleste, et que je
voudrais bien vous voir partager!»
«Fatmé, d’un air languissant, lui répondit
sur le même ton; et, le Brahmine n’en changeant
point, il s’établit entre eux une conversation
fort tendre, mais où l’amour parlait une
langue bien étrangère, et en apparence bien
peu faite pour lui. Sans leurs actions, je doute
que j’eusse jamais compris leurs discours.
«Fatmé, qui naturellement faisait assez peu
de cas de l’éloquence, et qui, quoi qu’elle en
dît, n’estimait pas beaucoup celle du Brahmine
même, fut la première à s’ennuyer du sentiment.
Le Brahmine, à qui il ne plaisait pas plus
qu’à elle, le quitta bientôt aussi, et cette conversation
si fade, si doucereuse, finit comme
celle de Dahis avait commencé.
«Il est vrai cependant que Fatmé, en faisant
les mêmes choses, était plus soigneuse des
dehors. Elle voulait et paraître délicate, et
que le Brahmine pût croire qu’elle ne cédait
qu’à l’amour.
«Le Brahmine, qui, pour le caractère et
la figure, ressemblait assez à Dahis, ne lui fut
inférieur en rien, et mérita tous les compliments
que lui prodiguait sans cesse la complaisante
Fatmé. Après qu’ils eurent donné à
leur tendresse ce qu’elle avait exigé d’eux, ils
tournèrent la vertu en ridicule, s’entretinrent
ensemble du plaisir qu’il y a à tromper les
autres, et se firent mutuellement des leçons d’hypocrisie. Ces deux odieuses personnes
se séparèrent enfin, et Fatmé alla désespérer
son mari, en faisant parade de ses mortifications.
«Pendant que je fus chez elle je ne lui
connus point d’autres façons d’amuser ses
loisirs, que celles que j’ai racontées à Votre
toujours auguste Majesté.
«Fatmé, toute prudente qu’elle était, s’oubliait
quelquefois. Un jour que, seule avec
son Brahmine, elle se livrait à ses transports,
son mari, que le hasard conduisit à la porte
du cabinet, entendit des soupirs et de certains
termes qui l’étonnèrent. Les occupations publiques
de Fatmé laissaient si peu imaginer ses
amusements particuliers, que je doute que
son mari devinât d’abord de qui partaient les
soupirs et les étranges paroles qui venaient
de frapper ses oreilles.
«Soit enfin qu’il crût reconnaître la voix
de Fatmé, soit que la curiosité seule lui fît
désirer de s’éclaircir de cette aventure, il
voulut entrer dans le cabinet.
«Malheureusement pour Fatmé, la porte
n’était pas bien fermée, et il l’enfonça d’un
seul coup.
«Le spectacle qui frappa ses yeux le surprit
au point que, sa fureur demeurant suspendue,
il sembla pendant quelques instants
douter de ce qu’il voyait, et ne savait à quoi
se déterminer.
— «Perfides! s’écria-t-il enfin; recevez le
châtiment dû à vos vices et à votre hypocrisie!»
«À ces mots, sans écouter ni Fatmé ni le
Brahmine, qui s’étaient précipités à ses pieds,
il les fit expirer sous ses coups.
«Quelque affreux que fût ce spectacle, il
ne me toucha pas. Ils avaient tous deux trop
mérité la mort pour qu’ils pussent être plaints,
et je fus charmé qu’une aussi terrible catastrophe
apprît à tout Agra ce qu’avaient été
deux personnes qu’on y avait si longtemps
regardées comme des modèles de vertu.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_04' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE IVOù l’on verra des choses qu’il se pourrait bien qu’on n’eût pas prévues.
«Après la mort de Fatmé, mon âme prit
son essor, et vola dans un palais voisin, où
tout me parut à peu près réglé comme dans
celui que j’abandonnais. Dans le fond pourtant,
on y pensait d’une façon bien différente.
«Ce n’était pas que la dame qui l’habitait
entrât dans cet âge où les femmes un peu
sensées, quand elles ne condamneraient pas
la galanterie comme un vice, la regardent au
moins comme un ridicule. Elle était jeune et
belle, et l’on ne pouvait pas dire qu’elle n’aimait
la vertu que parce qu’elle n’était point
faite pour l’amour. À son air simple et modeste,
au soin qu’elle prenait de faire de
bonnes actions et de les cacher, à la paix qui
semblait régner dans son cœur, on devait croire qu’elle était née ce qu’elle paraissait.
Sage sans contrainte et sans vanité, elle ne se
faisait ni une peine, ni un mérite de suivre ses
devoirs. Jamais je ne la vis un moment ni
triste ni grondeuse; sa vertu était douce et
paisible, elle ne s’en faisait pas un droit de
tourmenter ni de mépriser les autres, et elle
était sur cet article beaucoup plus réservée
que ne le sont ces femmes qui, ayant tout à
se reprocher, ne trouvent cependant personne
exempt de reproche. Son esprit était
naturellement gai, et elle ne cherchait pas
à en diminuer l’enjouement. Elle ne croyait
pas sans doute, comme beaucoup d’autres,
qu’on n’est jamais plus respectable que lorsqu’on
est fort ennuyeux. Elle ne médisait
point et n’en savait pas moins amuser. Persuadée
qu’elle avait autant de faiblesses que
les autres, elle savait pardonner à celles
qu’elle leur découvrait. Rien ne lui paraissait
vicieux ou criminel que ce qui l’est effectivement.
Elle ne se défendait pas les choses permises,
pour ne se permettre, comme Fatmé,
que celles qui sont défendues. Sa maison était
sans faste, mais tenue noblement. Tous les
honnêtes gens d’Agra se faisaient honneur d’y
être admis, tous voulaient connaître une
femme d’un aussi rare caractère, tous la respectaient;
et, malgré ma perversité naturelle,
je me vis enfin forcé de penser comme eux.
«J’étais, lorsque j’entrai chez cette dame, si rempli encore de la fausseté de Fatmé, que
je ne doutai pas d’abord qu’elle ne fît les
mêmes choses, et je confondis, au premier
coup d’œil, la femme vertueuse avec l’hypocrite.
Jamais je ne voyais entrer un esclave
ou un Brahmine, sans croire qu’on me mettrait
de la conversation, et je fus longtemps
étonné d’y être toujours compté pour rien.
«L’oisiveté à laquelle on me condamnait
dans cette maison m’ennuya enfin, et persuadé
que ce serait en vain que j’attendrais
qu’on m’y donnât matière à observations, je
quittai le sopha de cette dame, charmé d’être
convaincu par moi-même qu’il y avait des
femmes vertueuses, mais désirant assez peu
d’en retrouver de pareilles.
«Mon âme, pour varier les spectacles que
son état actuel pouvait lui procurer, ne voulut
pas, en quittant ce palais, rentrer dans un
autre, et s’abattit dans une vilaine maison,
obscure, petite, et telle que je doutai d’abord
s’il y aurait de quoi m’y donner retraite. Je
pénétrai dans une chambre triste, meublée au-dessous
du médiocre, et dans laquelle pourtant
je fus assez heureux pour rencontrer un
sopha, qui, terni, délabré, témoignait assez
que c’était à ses dépens qu’on avait acquis les
autres meubles qui l’accompagnaient. Ce fut,
avant que je susse chez qui j’étais, la première
idée qui me vint, et, quand je l’appris, je ne
changeai pas d’opinion.
«Cette chambre, en effet, servait de retraite
à une fille assez jolie, et qui par sa
naissance, et par elle-même, étant ce qu’on
appelle mauvaise compagnie, voyait cependant
quelquefois les gens qui, dit-on, composent
la bonne. C’était une jeune danseuse,
qui venait d’être reçue parmi celles de l’Empereur,
et dont la fortune et la réputation
n’étaient pas encore faites, quoiqu’elle connût
particulièrement presque tous les jeunes seigneurs
d’Agra, qu’elle les comblât de ses bontés,
et qu’ils l’assurassent de leur protection.
Je doute même, quelque chose qu’ils lui promissent,
que sans un intendant des domaines
de l’Empereur qui prit du goût pour elle, la
fortune eût sitôt changé de face.
«Abdalathif, c’est le nom de cet intendant,
par sa naissance et par son mérite personnel,
ne faisait pas une conquête brillante. Il était
naturellement rustre et brutal, et depuis sa
fortune, il avait joint l’insolence à ses autres
défauts. Ce n’était pas qu’il ne voulût être
poli; mais persuadé qu’un homme comme lui
honore quelqu’un quand il lui marque des
égards, il avait pris cette politesse froide et
sèche des gens d’un certain rang, qu’en eux
on veut bien appeler dignité, mais qui dans
Abdalathif était le comble de la sottise et de
l’impertinence. Né dans l’obscurité la plus
profonde, non seulement il l’avait oublié,
mais même il n’y avait rien qu’il ne fît pour se donner une origine illustre; il couronnait
ses travers en jouant perpétuellement le seigneur;
vain et insolent, sa familiarité outrageait
autant que sa hauteur; ignoble et sans
goût dans sa magnificence, elle n’était en lui
qu’un ridicule de plus. Avec peu d’esprit et
moins encore d’éducation, il n’y avait rien à
quoi il ne crût se connaître et dont il ne
voulût décider. Tel qu’il était cependant, on
le ménageait, non qu’il pût nuire, mais il
savait obliger. Les plus grands d’Agra étaient
assidûment ses complaisants et ses flatteurs,
et leurs femmes même étaient sur le pied de
lui pardonner des impertinences qu’avec elles
il poussait à l’excès, ou de ne rien refuser à
ses désirs. Quelque couru qu’il fût dans Agra,
il était quelquefois bien aise de se délasser
des trop grands empressements des femmes
de qualité, et de chercher des plaisirs qui,
pour être moins brillants, n’en étaient pas
moins vifs, et (selon ce qu’il avait l’insolence
de dire) souvent guère plus dangereux.
«Ce fut un soir en sortant de chez l’Empereur,
devant qui Amine avait dansé, que ce
nouveau protecteur la ramena chez elle. Il
promena dans son triste et obscur logement
des regards orgueilleux et distraits, puis en
daignant à peine lever les yeux sur elle:
— «Vous n’êtes pas bien ici, lui dit-il; il
faut vous en tirer. C’est autant pour moi que
pour vous, que je veux que vous soyez plus convenablement logée. On se moquerait de
moi, si une fille de qui je me mêle n’était
pas d’une façon à se faire respecter.»
«Après ces paroles, il s’assit sur moi, et la
tirant sur lui brusquement, il prit avec elle
toutes les libertés qu’il voulut; mais comme il
avait plus de libertinage que de désirs, elles
ne furent pas excessives.
«Amine, que j’avais vue haute et capricieuse
avec les seigneurs qui allaient chez
elle, loin de prendre avec Abdalathif des airs
familiers, le traitait avec un extrême respect,
et n’osait même le regarder que quand il
paraissait désirer qu’elle le fît.
— «Vous me plaisez assez, lui dit-il enfin,
mais je veux qu’on soit sage. Point de jeunes
gens, des mœurs, une conduite réglée; sans
tout cela, nous ne serions pas longtemps bons
amis. Adieu, petite, ajouta-t-il en se levant;
demain vous entendrez parler de moi: vous
n’êtes point meublée de façon qu’on puisse
aujourd’hui souper avec vous; j’y vais pourvoir,
bonjour!»
«En achevant ces mots, il sortit. Amine le
reconduisit respectueusement, et revint sur
moi se livrer à toute la joie que lui causait
sa bonne fortune, et compter, avec sa mère,
les diamants et les autres richesses qu’elle
attendait le lendemain de la générosité d’Abdalathif.
«Cette mère, qui, quoique femme d’honneur, était la plus complaisante des mères, exhortait
sa fille à se conduire sagement dans le
bonheur qu’il plaisait à Brahma de lui envoyer,
et comparant l’état où elles allaient se
trouver, faisait mille réflexions sur la providence
des Dieux qui n’abandonne jamais ceux
qui la méritent.
«Elle fit après cela une longue énumération
des seigneurs qui avaient été amis de sa
fille.
— «Combien peu leur amitié vous a-t-elle
été utile, mon enfant! lui disait-elle; aussi,
c’est bien votre faute! Je vous l’ai dit mille
fois, vous êtes née trop douce. Ou vous vous
donnez par pure indolence, ce qui est un
grand vice; ou, qui ne vaut pas mieux et vous
a donné de grands ridicules, vous vous prenez
de fantaisie. Je ne dis pas qu’on ne se satisfasse
quelquefois, à Dieu ne plaise! mais il
ne faut pas tellement se sacrifier à ses plaisirs,
qu’on en néglige sa fortune; il faut surtout
éviter qu’on ne puisse dire qu’une fille
comme vous peut se livrer quelquefois à
l’amour, et malheureusement vous avez donné
la-dessus matière à bien des propos. Enfin,
vous êtes encore bien jeune, et j’espère que
cela ne vous fera pas grand tort. Rien ne perd
tant les personnes de votre condition que
ces étourderies que j’ai entendu nommer des
complaisances gratuites. Quand on sait qu’une
fille est dans la malheureuse habitude de se donner quelquefois pour rien, tout le monde
croit être fait pour l’avoir au même prix, ou,
du moins, à bon marché. Voyez Roxane,
Alalis, Elzire: elles n’ont pas une faiblesse à
se reprocher; aussi Brahma a béni leur conduite.
Moins jolies que vous, voyez comme
elles sont riches! Profitez bien de leur
exemple; ce sont des filles bien raisonnables.
— «Hé oui! ma mère, oui, répondit
Amine, que cette exhortation impatientait;
j’y songerai. Mais me conseillez-vous pourtant
de n’être qu’au monstre que j’ai actuellement?
Cela est impossible, je vous en
avertis.
— «Vraiment non, reprit la mère: à l’égard
de son cœur, on n’en est pas la maîtresse; je
dis simplement qu’il faut que vous renonciez
aux seigneurs de la Cour, à moins que vous
les voyiez incognito, et qu’ils aient pour vous
de meilleures façons qu’ils n’en ont eu jusques
ici. Si vous voulez, je leur parlerai, moi.
Vous avez Massoud que vous aimez; c’est un
bon choix, il n’est connu de personne, il se
prête à tout, vous le faites passer pour votre
parent, on le prend pour cela, il n’y a rien
à dire. Ce monsieur qui vous veut du bien s’y
trompera comme les autres; en vous conduisant
avec prudence, il ne se doutera de rien,
et…
— «Croyez-vous, ma mère, interrompit
Amine, qu’il me donne des diamants? Ah! oui, il m’en donnera. Ce n’est pas, ajoutait-elle,
que j’aie de la vanité, mais quand on
tient un certain rang, on est bien aise d’être
comme tout le monde!»
«Là-dessus elle se mit à compter toutes les
filles qui seraient désespérées et des diamants
et des belles robes qu’elle aurait: idée qui la
flattait plus que la fortune même.
«Le lendemain d’assez bonne heure, un
char vint la prendre, et mon âme, curieuse de
voir l’usage qu’Amine ferait des conseils de sa
mère, la suivit. On la conduisit dans une jolie
maison toute meublée, qu’Abdalathif avait
dans une rue détournée. Je me plaçai en y
arrivant dans un sopha superbe que l’on avait
mis dans un cabinet extrêmement orné. Jamais
je n’ai vu personne dans une aussi sotte admiration
que celle qu’Amine témoignait pour
tout ce qui s’y offrait à ses yeux. Après avoir
curieusement examiné tout, elle vint se mettre
à sa toilette. Les vases précieux dont elle la
vit couverte, un écrin rempli de diamants, des
esclaves bien vêtus, qui, d’un air respectueux,
s’empressaient à la servir, des marchands et
des ouvriers qui attendaient ses ordres, tout
la transportait et augmentait son ivresse.
«Quand elle en fut un peu revenue, elle
songea au rôle qu’elle devait jouer devant
tant de spectateurs. Elle parla à ses esclaves
avec hauteur, aux marchands et aux ouvriers
avec impertinence, choisit ce qu’elle voulut, ordonna que tout ce qu’elle commandait fût
prêt pour le lendemain au plus tard, se remit
à sa toilette, y resta longtemps, et en attendant
les magnificences qui lui étaient destinées,
se revêtit d’un déshabillé superbe qui
avait été fait pour une princesse d’Agra et
qu’elle trouva à peine assez beau pour elle.
«Elle passa la plus grande partie de la
journée à s’occuper de tout ce qu’elle voyait,
et à attendre Abdalathif. Vers le soir enfin, il
parut.
— «Hé bien! petite, lui dit-il, comment
vous trouvez-vous de tout ceci?»
«Amine se précipita à ses pieds, et, dans
les termes les plus ignobles, le remercia de
tout ce qu’il faisait pour elle.
«J’étais étonné, moi qui jusques alors avais
été en bonne compagnie, de tout ce qui
frappait mes oreilles. Ce n’était pas que je
n’eusse jamais entendu de sottises, mais du
moins elles étaient élégantes, et de ce ton
noble avec lequel il semble presque qu’on
n’en dit pas.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_05' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE VMeilleur à passer qu’à lire.
«Avant que de s’engager dans une plus
longue conversation, Abdalathif tira de sa
poche une longue bourse pleine d’or, qu’il
jeta sur une table d’un air négligent.
— «Serrez ceci, lui dit-il: vous en aurez
peu de besoin. Je me charge de toute la
dépense de votre maison, et de celle de
votre personne. Je vous ai envoyé un cuisinier:
c’est, après le mien, le meilleur d’Agra.
Je compte souper souvent ici. Nous n’y serons
pas toujours seuls; des seigneurs de
mes amis, avec quelques beaux esprits à qui
je prête de l’argent, y viendront quelquefois.
On y joindra de vos compagnes, des plus jolies
s’entend; cela fera des soupers gais, je
les aime.»
«À ces mots, il la conduisit dans le petit
cabinet où j’étais, et la mère d’Amine, cette femme respectable, qui jusques-là avait été
présente à la conversation, se retira et ferma
la porte.
«Ce n’est pas d’une pareille conversation,
dit Amanzéi en s’interrompant, que je rendrai
un compte exact à Votre Majesté; Aminé
y parut tout à fait tendre et vive jusqu’au
transport. Abdalathif avait pris soin de lui dire
auparavant que les femmes réservées dans
leurs discours lui déplaisaient et, avec l’envie
qu’Amine avait de lui plaire, son éducation et
les habitudes qu’elle avait contractées, Votre
Majesté imagine sans peine qu’il se tint des
propos qu’il serait difficile de lui rendre et
qui d’ailleurs ne la flatteraient pas.
— Pourquoi cela? demanda le Sultan;
peut-être les trouverais-je fort bons. Voyons
un peu.
— Voyez! dit la Sultane en se levant; mais
comme je suis sûre qu’ils ne m’amuseraient
pas, vous trouverez bon que je sorte.
— Voyez-vous cela! s’écria le Sultan, la
belle modestie! Vous croyez peut-être que
j’en suis la dupe; détrompez-vous! Je connais
les femmes à présent, et je me souviens
d’ailleurs qu’un homme qui les connaissait
aussi bien que moi, ou à peu près, m’a dit
que les femmes ne font rien avec tant de plaisir
que ce qui leur est défendu, et qu’elles
n’aiment que les discours qu’il semble qu’elles
ne doivent pas entendre; par conséquent, si vous sortez, ce n’est pas que vous ayez
l’envie de sortir. Mais n’importe, Amanzéi
me dira à mon coucher ce que vous ne
voulez pas qu’il me dise à présent. Cela fera
précisément que je n’y perdrai rien, n’est-il
pas vrai?»
Amanzéi n’avait garde de ne pas convenir
que le Sultan avait raison, et, après avoir
exagéré la prudence de sa conduite, il continua
ainsi:
«Après l’entretien d’Abdalathif et d’Amine,
qui fut plus long qu’intéressant, on servit.
Comme je n’étais pas dans la salle à manger,
je ne puis, Sire, vous rendre compte de ce
qu’ils y dirent. Ils revinrent longtemps après.
Quoiqu’ils eussent soupé en tête-à-tête, il me
parut qu’ils n’en avaient pas été plus sobres.
Après quelques fort mauvais discours, Abdalatif
s’endormit sur le sein de la dame.
«Amine, toute complaisante qu’elle était,
trouva mauvais d’abord qu’Abdalathif prît
avec elle de si grandes libertés. Sa vanité
souffrait aussi du peu de cas qu’il paraissait
faire d’elle. Les éloges qu’il lui avait donnés
sur la façon dont elle avait soutenu l’entretien
qu’elle avait eu avec lui, l’avaient enorgueillie,
et lui faisaient croire qu’elle méritait qu’il prît la
peine de l’entretenir encore. Malgré les attentions
qu’elle devait à Abdalathif, elle s’ennuya
de la contrainte où il la retenait, et elle en
aurait étourdiment marqué son chagrin, si Abdalathif, ouvrant pesamment les yeux, ne
lui eût demandé, d’un ton brusque, l’heure
qu’il était. Il se leva sans attendre sa réponse.
— «Adieu! lui dit-il, en la caressant brutalement;
je vous ferai dire demain si je puis
souper ici.»
«À ces mots il voulut sortir. Quelque envie
qu’eût Amine qu’il la laissât libre, elle crut
devoir le retenir, quoiqu’elle poussât la fausseté
jusqu’à pleurer de son départ; il fut
inexorable, et se débarrassa des bras d’Amine,
en lui disant qu’il voulait bien qu’elle l’aimât,
mais qu’il ne prétendait pas être gêné.
«D’abord qu’il fut sorti, elle sonna, en
l’honorant à demi-bas de toutes les épithètes
qu’il méritait. Pendant qu’on la déshabillait,
sa mère vint lui parler bas. La nouvelle
qu’elle donnait à Amine lui fit hâter ses esclaves;
enfin elle ordonna qu’on la laissât
seule. Peu de moments après que sa mère et
ses esclaves se furent retirés, la première
rentra. Elle menait un nègre mal fait, horrible
à voir, et qu’Amine n’eut pourtant pas plutôt
aperçu, qu’elle vint l’embrasser avec emportement.
— Amanzéi, dit le Sultan, si vous ôtiez ce
nègre-là de votre histoire, je pense qu’elle
n’en serait pas plus mauvaise.
— Je ne vois pas ce qu’il y gâte, Sire,
répondit Amanzéi.
— Je m’en vais vous le dire, moi, répliqua le Sultan, puisque vous n’avez pas l’esprit de
le voir. La première femme de mon grand-père
Schah-Riar couchait avec tous les nègres de
son palais. Ç’a été, grâce à Dieu, une chose
assez notoire. En conséquence de ce, mon
susdit grand-père, non seulement fit étrangler
celle-là, mais toutes les autres qu’il eut après,
jusques à ma grand’mère Schéhérazade, qui
lui en fit perdre l’habitude. Donc, je trouve
fort peu respectueux que l’on vienne, après
ce qui est arrivé dans ma famille, me parler
de nègres, comme si je n’y devais prendre
aucun intérêt. Je vous passe celui-ci, puisqu’il
est venu, mais qu’il n’en vienne plus, je vous
prie!»
Amanzéi, après avoir demandé pardon au
Sultan de son étourderie, continua ainsi:
— «Ah! Massoud, dit Aminé à son amant,
que j’ai souffert d’être deux jours sans te
voir! Que je hais le monstre qui m’obsède!
Qu’on est malheureuse de se sacrifier à la
fortune!»
«Massoud, à tout cela, répondait assez peu
de choses. Il lui dit cependant que, quoiqu’il
l’aimât avec toute la délicatesse possible, il
n’était pas fâché qu’Abdalathif eût pour elle
des attentions. Il l’exhorta ensuite à faire tout
ce qui serait convenable pour le ruiner, et se
livrant après à toute la fureur des caresses
d’Amine, ils commencèrent une sorte d’entretien
dont la joie de tromper Abdalathif augmentait encore la vivacité. Avant que de
sortir du cabinet, elle paya fort généreusement
Massoud de l’extrême amour qu’il lui
avait témoigné.
«Elle passa avec lui la plus grande partie
de la nuit, et le renvoya enfin lorsqu’elle vit
paraître le jour; et la mère d’Amine, qui, par
une porte de son appartement qui donnait
dans celui de sa fille, l’avait introduit, le fit
sortir par la même voie.
«Amine passa la matinée à essayer toutes
les robes qu’elle avait commandées, et à en
ordonner d’autres. Ce fut son amusement
jusques à l’heure qui lui était marquée pour
aller danser chez l’Empereur. Elle en fut ramenée
par Abdalathif; ils étaient suivis de
quelques jolies compagnes d’Amine, de
quelques jeunes omrahs[1] et de trois beaux
esprits des plus renommés d’Agra. Ils s’empressèrent
à l’envi de louer la magnificence
d’Abdalathif, son goût, son air noble, la
délicatesse de son esprit, et la sûreté de ses
lumières.
«On descendit enfin pour souper. Comme
il n’y avait pas de retraite pour mon âme dans
le lieu où l’on mangeait, je ne pus entendre
les discours qui s’y tinrent. À en juger par
ceux qui précédèrent le souper, et ceux qui le suivirent, on pouvait ne pas regretter de
n’être point à portée de les entendre.
«Abdalathif, noyé dans le via, enivré des
éloges que le mérite qu’on avait découvert à
son cuisinier avait rendus plus vifs et plus
nombreux, ne tarda point à s’endormir. Un
jeune homme, qui avait intérêt qu’il laissât
bientôt Amine en état de disposer d’elle, osa
bien l’éveiller pour lui représenter qu’un
homme comme lui, chargé des plus grandes
affaires, et nécessaire à l’État autant qu’il
l’était, pouvait quelquefois permettre aux
plaisirs de le distraire, mais ne devait jamais
s’y abandonner. Il prouva si bien enfin à
Abdalathif combien il était cher au prince et
au peuple, qu’il le convainquit qu’il ne pouvait
différer de s’aller coucher, sans que
l’État ne risquât d’y perdre son plus ferme
appui.
«Il sortit, et tout le monde avec lui.
Quelques regards que j’avais surpris entre
Amine et le jeune homme qui venait de haranguer
si bien Abdalathif, me firent croire
que je le reverrais bientôt. Elle se mit à sa
toilette d’un air nonchalant, et débarrassée
de cet attirail superbe, plus gênant encore
pour les plaisirs qu’il n’est satisfaisant pour
l’amour-propre, elle ordonna qu’on la laissât
seule.
«La respectable mère d’Amine, gagnée
apparemment par le récit que le jeune homme lui avait fait de ses souffrances (car je ne saurais
croire qu’une âme si belle eût pu être
sensible à l’intérêt), l’introduisit discrètement
dans l’appartement de sa fille, et ne se retira
qu’après qu’il lui eut donné parole positive
de ne faire à Amine aucune proposition qui
pût alarmer la pudeur d’une fille aussi sage et
aussi modeste.
— «En vérité! dit Amine au jeune homme,
quand ils furent seuls, il faut que je vous
aime bien tendrement pour m’être déterminée
à ce que je fais! Car enfin, je trompe un
honnête homme, que je n’aime point à la
vérité, mais à qui pourtant je devrais être
fidèle. J’ai tort, je le sens bien: mais l’amour
est une terrible chose, et ce qu’il me fait
faire aujourd’hui est bien éloigné de mon caractère.
— «Je vous en sais d’autant plus de gré!
répondit le jeune homme, en voulant l’embrasser.
— «Oh! pour cela, répliqua-t-elle en le
repoussant, voilà ce que je ne veux pas vous
permettre: de la confiance, du sentiment,
du plaisir à vous voir, je vous en ai promis,
mais si j’allais plus loin je trahirais mon
devoir.
— «Mais, mon enfant, lui dit le jeune
homme, deviens-tu folle? Qu’est-ce donc que
le jargon dont tu te sers? Je te crois tout le
sentiment du monde assurément: mais à quoi veux-tu qu’il nous serve? Est-ce pour cela
que je suis venu ici?
— «Vous vous êtes trompé, répondit-elle,
si vous avez attendu de moi quelque autre
chose. Quoique je n’aime point le seigneur
Abdalathif, j’ai fait vœu de lui être fidèle, et
rien ne peut m’y faire manquer.
— «Ah! petite reine, repartit le jeune
homme en raillant, d’abord que tu as fait un
vœu, je n’ai rien à dire, cela est respectable;
et pour la rareté du fait, je te permets d’y
demeurer fidèle. Hé! dis-moi, en as-tu beaucoup
fait de pareils en ta vie?
— «Ne raillez pas, répondit Amine; je suis
fort scrupuleuse.
— «Oh! tu ne m’étonnes point, répliqua-t-il;
vous autres filles, tant soit peu publiques,
vous vous piquez toutes de scrupules, et vous
en avez en général beaucoup plus que les
femmes vertueuses. Mais à propos de ton vœu,
tu aurais tout aussi bien fait de m’en instruire
tantôt et de ne me pas faire prendre la peine
de venir passer la nuit ici!
— «Cela est vrai, répondit-elle d’un air
embarrassé; mais vous m’avez fait des propositions
si brillantes, que d’abord elles m’ont
ébloui, je l’avoue.
— «Hé! lui demanda-t-il, la réflexion te
les a donc gâtées? Tiens, poursuivit-il en tirant
une bourse, voilà ce que je t’ai promis; je
suis homme de parole; il y a là-dedans de quoi guérir tes scrupules, et te relever de tous
les vœux que tu as pu faire. Conviens-en du
moins!
— «Que vous êtes badin! répondit-elle en
se saisissant de la bourse; vous me connaissez
bien peu! Je vous jure sans l’inclination que
je me sens pour vous…
— «Finissons cela! interrompit-il. Pour te
prouver combien je suis noble, je te dispense
des remerciements, et même de cette prodigieuse
inclination que tu as pour moi: aussi
bien dans le marché que nous avons fait ensemble,
ne m’a-t-elle servi à rien. Je te paie
même aussi cher que si j’étais en premier, et
tu sais bien que cela n’est pas dans les règles.
— «Il me semble que si! répondit Amine;
je fais une perfidie pour vous, et…
— «Si je ne te payais, interrompit-il, qu’à
raison de ce qu’elle te coûte, je te réponds
que je t’aurais pour rien. Mais encore une fois
finissons, quoique tu aies de l’esprit autant
qu’on puisse en avoir, la conversation m’ennuie.»
«Quelque impatience qu’il marquât, il ne
put empêcher qu’Amine, qui était la prudence
même, ne comptât l’argent qu’il venait de lui
donner. Ce n’était pas, disait-elle, qu’elle se
défiât de lui, mais il pouvait lui-même s’être
trompé; enfin elle ne se rendit à ses désirs
que quand elle fut sûre qu’il n’avait point
commis d’erreur de calcul.
«Lorsque le jour fut prêt à paraître, la mère
d’Amine revint, et dit au jeune homme qu’il
était temps qu’il se retirât: il n’était pas tout
à fait de cet avis. Quoique Amine le priât de
vouloir bien ménager sa réputation, cette considération
ne l’aurait sûrement pas ébranlé, et
malgré ses prières, il serait resté, si Amine ne
lui eût promis de lui accorder à l’avenir autant
de nuits qu’elle pourrait en dérober à
Abdalathif.
«Outre Abdalathif, Massoud, et ce jeune
homme à qui quelquefois elle tenait parole,
Amine, qui avait reconnu l’utilité des conseils
que sa mère lui avait donnés, recevait indifféremment
tous ceux qui la trouvaient assez
belle pour la désirer, pourvu cependant qu’ils
fussent assez riches pour lui faire agréer leurs
soupirs. Bonzes, brahmines, imans, militaires,
cadis, hommes de toutes nations, de tout
genre, de tout âge, rien n’était rebuté. Il est
vrai que, comme elle avait des principes et
des scrupules, il en coûtait plus aux étrangers,
à ceux surtout qu’elle regardait comme
des infidèles, qu’à ses compatriotes et à ceux
qui suivaient la même loi qu’elle. Ce n’était
qu’à prix d’argent qu’ils pouvaient vaincre ses
répugnances, et, après qu’elle s’était donnée,
triompher de ses remords. Elle s’était même
fait là-dessus des arrangements singuliers. Il y
avait des cultes qu’elle avait plus en horreur
que les autres, et je me souviendrai toujours qu’il en coûta plus à un guèbre[2] pour obtenir
d’elle des complaisances, qu’il n’en avait
coûté en pareil cas à dix mahométans.
«Soit qu’Abdalathif fût trop persuadé de
son mérite pour croire qu’Amine pût être
infidèle, soit qu’aussi ridiculement il comptât
sur les serments qu’elle lui avait faits de n’être
jamais qu’à lui, il fut longtemps avec elle dans
la plus parfaite sécurité, et sans un événement
imprévu, quoiqu’il ne fût pas sans exemple,
il est apparent qu’il y aurait toujours été
plongé.
— J’entends bien, dit alors le Sultan: quelqu’un
lui dit qu’elle était infidèle.
— Non, Sire! répondit Amanzéi.
— Ah! oui, reprit le Sultan, je vois à présent
que c’était tout autre chose; cela se
devine: lui-même il la surprit.
— Point du tout, Sire, repartit Amanzéi; il
aurait été trop heureux d’en être quitte à si
bon marché.
— Je ne sais donc plus ce que c’était, dit
Schah-Baham; au fond ce ne sont pas mes
affaires, et je n’ai pas besoin de me tourner la
tête pour deviner quelque chose qui ne m’intéresse
pas.
↑ Grands dignitaires qui siégeaient dans le Conseil du Grand Mogol.
↑ Infidèle, dans le langage des musulmans.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_06' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE VIPas plus extraordinaire qu’amusant.
— Depuis quelques jours, j’avais remarqué
qu’Amine était plus triste qu’à l’ordinaire; sa
maison la nuit était fermée, et le jour elle ne
voyait qu’Abdalathif. On lui avait écrit beaucoup
de lettres, et toutes l’avaient chagrinée.
Je me perdais en réflexions pour deviner ce
qu’elle pouvait avoir, et ne pouvant le pénétrer,
je fus assez imbécile pour croire que les
remords dont elle était agitée, causaient seuls
le chagrin qu’elle paraissait avoir.
«Quoique la connaissance que j’avais de
son caractère dût m’interdire cette idée, la
difficulté de pénétrer la cause de son inquiétude,
me la fit former. Je ne fus pas longtemps
à voir que je m’étais trompé sur tout ce que
j’avais imaginé.
«Amine, l’air embarrassé, pensif, sombre,
était un matin à sa toilette. Abdalathif entra.
Elle rougit à sa vue; elle n’était pas accoutumée
à le voir le matin, et cette visite inopinée
lui déplut. Confuse et timide, à peine
osa-t-elle lever les yeux sur lui. À la mine
refrognée d’Abdalathif, aux regards terribles
que de temps en temps il lançait sur elle, il
n’était pas difficile de juger qu’il était tourmenté
d’une idée fâcheuse à laquelle, vraisemblablement,
elle avait donné lieu. Amine,
sans doute, savait ce que c’était, car elle
n’osa jamais le lui demander. Il garda quelque
temps le silence.
— «Vous êtes jolie! lui dit-il enfin, avec
une fureur ironique; vous êtes jolie! Oui,
très fidèle! Oh! parbleu, ma reine, parbleu!
on saura vous apprendre à être sage, et vous
mettre en lieu où vous serez forcée de l’être,
du moins quelque temps.
— «Quel est donc ce discours. Monsieur?
lui répondit Amine, d’un air de hauteur; est-ce
à une personne comme moi qu’il peut jamais
s’adresser? Mesurez un peu vos paroles,
je vous prie?»
«L’insolence d’Amine, dans la situation présente,
parut si singulière à Abdalathif, que
d’abord elle le confondit, mais enfin, la fureur
prenant le dessus, il l’accabla de toutes les
injures et de tout le mépris qu’il croyait lui
devoir. Amine voulut alors entrer en justification: mais Abdalathif, qui, sans doute, avait
des témoins convaincants de ce dont il l’accusait,
lui ordonna brusquement de se taire.
«Après avoir dit toutes les impertinences
que sa fureur et sa fatuité lui dictaient tour
à tour, il s’empara généralement de tout ce
qu’il avait donné à Aminé. Elle s’était attendue
à être quittée, et elle s’en consolait, en jetant
de temps en temps les yeux sur les diamants
et les autres choses qu’elle croyait qui
lui resteraient; mais quand elle vit l’impitoyable
Abdalathif se mettre en devoir de tout
reprendre, elle poussa les cris les plus perçants
et les plus douloureux. Sa mère alors
entra, se jeta mille fois aux pieds d’Abdalathif,
et crut l’apaiser beaucoup en lui avouant
que c’était un maudit bonze qui était cause
de tout ce qui arrivait.
«Loin que ce qu’on disait du bonze parût
attendrir Abdalathif, il sembla le déterminer à
user de toute la rigueur possible.
— «Hélas! ajoutait tristement la mère
d’Amine, nous sommes bien punies de nous
être fiées à un infidèle! Ma fille sait ce que je
pensais, et que je lui ai toujours dit que cela
ne pouvait que lui porter malheur!»
«Pendant ces lamentations, Abdalathif,
ayant à la main un état de tout ce qu’il avait
donné à Amine, se faisait tout restituer par
ordre. Lorsque cela fut fait:
— «À l’égard de l’argent que je vous ai donné, dit-il à Amine d’un air grave, je vous
le laisse; il n’a pas tenu à moi, petite reine,
que vous n’ayez été plus heureuse. Cette
mortification-ci vous rendra sans doute plus
prudente; je le désire sincèrement. Allez,
ajouta-t-il, je n’ai plus besoin de vous ici.
Rendez grâce au ciel de ce que je ne porte
pas plus loin ma colère!»
«En achevant ces paroles, il ordonna à ses
esclaves de les faire sortir, n’étant pas plus
ému des injures atroces qu’alors elles vomissaient
contre lui, qu’il ne l’avait été des
larmes qu’il leur avait vu répandre.
«La curiosité de voir l’usage qu’Amine
ferait de son humiliation me fit résoudre,
malgré le dégoût que ses mœurs me causaient,
à la suivre dans ce réduit obscur d’où
Abdalathif l’avait tirée, et où elle retourna
cacher sa honte et la douleur de n’avoir pas
su le ruiner.
«Ce fut dans ce triste lieu que je fus témoin
de ses regrets et des imprécations de
la vertueuse mère. Les débris de leur fortune,
qui étaient encore considérables, les
consolèrent enfin de ce qu’elles avaient
perdu.
— «Hé bien! ma fille, disait un jour la
mère d’Amine, est-ce donc un si grand malheur
que ce qui vous est arrivé? Je conviens
que ce monstre que vous aviez était la libéralité
même: mais il est donc le seul à qui vous puissiez plaire? D’ailleurs, quand vous
n’en retrouveriez pas un aussi riche, croiriez-vous
pour cela être malheureuse? Non, ma
fille; où l’espèce manque, il faut se dédommager
par le nombre. Si quatre ne suffisent
pas pour le remplacer, prenez-en dix, plus
même s’il le faut. Vous me direz peut-être que
cela est sujet à des accidents: cela est vrai;
mais quand on ne se met au-dessus de rien,
que l’on craint tout, on reste dans l’infortune
et dans l’obscurité.»
«Quelque envie qu’Amine eût de mettre
à profit ces sages conseils, l’abandonnement
où elle était ne lui permit pas de s’en servir
aussi tôt qu’elle l’aurait voulu. Son aventure
avec Abdalathif lui avait si bien donné, dans
Agra, la réputation d’une personne peu sûre
dans le commerce, que, hors le fidèle Massoud,
de qui la tendresse était à l’épreuve
de tout, je ne vis chez elle, pendant longtemps,
que quelques-unes de ses compagnes
qui venaient la voir, plutôt sans doute pour
jouir de son malheur que pour l’en consoler.
«Le temps, qui efface tout, effaça enfin la
mauvaise opinion qu’on avait d’Amine. On la
crut changée, on imagina que les réflexions
qu’on lui avait laissé le temps de faire l’auraient
guérie de la fureur d’être infidèle. Les
amants revinrent. Un seigneur persan, qui
arriva dans ce temps à Agra, et qui n’en savait que médiocrement les anecdotes, vit
Amine, la trouva jolie, et s’en entêta d’autant
plus qu’un de ces hommes obligeants,
qui ne s’occupent que du noble soin de procurer
des plaisirs aux autres, l’assura que, s’il
avait le bonheur de plaire à Amine, il devrait
lui en savoir d’autant plus de gré que ce serait
la première faiblesse qu’elle aurait à se reprocher.
«Tout autre aurait cru la chose impossible;
le Persan ne la trouva qu’extraordinaire.
Cette nouveauté le piqua, et à l’aide
de l’irréprochable témoin de la vertu d’Amine,
il acheta au plus haut prix des faveurs qui,
dans Agra, commençaient à être taxées au
plus bas, et n’étaient pourtant pas encore
aussi méprisées qu’elles auraient dû l’être.
«Cette triste maison qu’Amine habitait fut
encore une fois quittée pour un palais superbe,
où brillait tout le faste des Indes. Je ne
sais si Amine usa sagement de sa nouvelle fortune;
mon âme, rebutée d’étudier la sienne,
alla chercher des objets plus dignes de s’occuper,
dans le fond peut-être aussi méprisables,
mais qui, plus ornés, la révoltaient et
l’amusaient davantage.
«Je m’envolai dans une maison qu’à sa
magnificence et au goût qui y régnait de
toutes parts, je reconnus pour une de celles
où je me plaisais à demeurer, où l’on trouve
toujours le plaisir et la galanterie, et où le vice même, déguisé sous l’apparence de
l’amour, embelli de toute la délicatesse et
de toute l’élégance possibles, ne s’offre jamais
aux yeux que sous les formes les plus séduisantes.
«La maîtresse de ce palais était charmante,
et à la tendresse qu’elle avait dans les yeux,
autant qu’à sa beauté, je jugeai que mon âme
y trouverait des amusements. Je restai quelque
temps dans son sopha sans qu’elle daignât
seulement s’y asseoir. Cependant elle aimait
et elle était aimée. Poursuivie par son amant,
persécutée par elle-même, il n’y avait pas
d’apparence que je lui fusse toujours aussi
indifférent qu’elle semblait se le promettre.
«Quand j’entrai chez elle, il avait déjà obtenu
la permission de lui parler de son amour;
mais quoiqu’il fût aimable et pressant, que
même il eût déjà persuadé, il était encore bien
loin de vaincre.
«Phénime (c’est ainsi qu’elle s’appelait) renonçait
avec peine à sa vertu, et Zulma, trop
respectueux pour être entreprenant, attendait,
du temps et des soins, qu’elle prît pour
lui autant d’amour qu’il en ressentait pour
elle. Mieux informé que lui des dispositions
de Phénime, je ne concevais pas qu’il pût
connaître aussi peu son bonheur. Toutes les
fois qu’il la trouvait seule (et sans s’en apercevoir
elle lui en donnait mille occasions),
l’émotion la plus tendre et la plus marquée s’emparait d’elle involontairement. Si dans
le cours d’un entretien long et animé, il arrivait
à Zulma de lui baiser la main ou de
se jeter à ses genoux, Phénime s’effrayait,
mais ne se fâchait pas; c’était même si tendrement
qu’elle se plaignait de ses entreprises!
— Et cependant, interrompit le Sultan, il ne
les continuait pas?
— Non, assurément, Sire, répondit Amanzéi;
plus il était amoureux…
— Plus il était bête, dit le Sultan, je le vois
bien.
— L’amour n’est jamais plus timide, reprit
Amanzéi, que quand…
— Oui, timide, interrompit encore le Sultan,
voilà un beau conte! Est-ce qu’il ne
voyait pas qu’il impatientait cette dame? À la
place de cette femme-là, je l’aurais renvoyé
pour jamais, moi qui vous parle!
— Il n’est pas douteux, reprit Amanzéi,
qu’avec une coquette, Zulma n’eût été perdu:
mais Phénime, qui réellement désirait de n’être
pas vaincue, tenait compte à son amant de sa
timidité. D’ailleurs, plus il ménageait les scrupules
de Phénime, plus il s’assurait la victoire.
Un moment donné par le caprice, s’il
n’est pas saisi, ne revient peut-être jamais,
mais quand c’est l’amour qui le donne, il
semble que moins on le saisit, plus il s’empresse
à le rendre.
«Un jour, par exemple, il entra chez Phénime;
il y avait plus d’une heure que, livrée
à sa tendresse, elle ne s’occupait que de lui;
elle avait commencé par le désirer vivement,
et son imagination s’échauffant par degrés,
elle s’abandonna voluptueusement à son désordre;
il était au plus haut point lorsque
Zulma se présenta à ses yeux. Son trouble
augmenta, elle acheva de rougir en le voyant.
Ah! s’il eût deviné ce qui faisait alors rougir
Phénime! S’il eût osé même la presser! Mais il
se croyait fort mal avec elle de quelques
libertés, fort innocentes, que la veille il avait
voulu prendre; il employa à lui en demander
pardon le temps où elle ne se serait offensée
de rien.
— Ah! le butor! s’écria le Sultan; il n’est
pas croyable que l’on soit si bête!
— Il ne faut cependant pas que cela vous
étonne, Sire, repartit Amanzéi: tout le temps
que j’ai été sopha, j’ai vu manquer plus de
moments que je n’en ai vu saisir.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_07' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE VIIOù l’on trouvera beaucoup à reprendre.
«Un soir, en quittant Phénime, Zulma lui
demanda quand il pourrait la revoir; quoiqu’elle
craignît beaucoup sa présence, elle ne
savait pas s’en passer; ainsi après avoir rêvé
quelque temps, elle lui répondit qu’il pourrait
la voir le lendemain.
«Phénime, qui sentait bien tout le danger
qu’il y avait pour elle à être seule avec lui,
avait pensé avoir du monde, et pourtant fit
dire, le jour du rendez-vous, qu’elle n’y était
pour personne que pour Zulma. Il lui semblait
que, quand il trouvait quelqu’un chez
elle, moins il avait la liberté de lui parler de
son amour, plus, par mille choses qu’il imaginait,
il tâchait de lui faire comprendre qu’il
en était perpétuellement occupé, et l’on est si clairvoyant dans le monde! Elle entendait
si bien Zulma! La méchanceté des spectateurs
ne pouvait-elle pas leur donner cette
pénétration qu’elle ne devait qu’à l’amour?
Zulma était moins dangereux pour elle quand
ils étaient seuls, puisque alors il savait être
respectueux, et que devant des témoins il
n’était pas assez prudent; donc il ne fallait
jamais le voir en compagnie que le moins qu’il
serait possible.
«D’ailleurs, il était si triste quand il ne
pouvait pas lui parler! N’y avait-il pas trop
d’inhumanité à le priver d’un plaisir que
jusques alors elle avait trouvé si peu de risque
à lui accorder?
«Toutes ces raisons avaient déterminé
Phénime, ou du moins elle le croyait, et elle
fondait toujours soit sur les usages, soit sur
des choses qui lui paraissaient aussi sensées,
ce que l’amour seul lui faisait faire en faveur
de Zulma.
«Ce jour même elle avait été extrêmement
tentée de faire son bonheur; elle s’était dit
tout ce que peut se dire une femme qui veut
se vaincre elle-même sur ce qu’elle oppose à
son amour; elle s’était exagéré la constance
et les soins de Zulma, ce désir toujours si
pressant qu’il avait de lui plaire: elle se souvenait
même avec plaisir qu’il avait toujours
mieux aimé être trompé qu’infidèle. Zulma
d’ailleurs était jeune, spirituel, bien fait, toutes choses sur lesquelles elle ne croyait
pas appuyer, mais qui n’en étaient pas moins
celles qui l’avaient le plus touchée.
— Qui diable l’arrêtait donc? demanda le
Sultan. Cette femme-là m’excède!
— Huit ans de vertu, répondit Amanzéi,
huit ans dont une seule faiblesse allait lui
enlever tout le mérite.
— En effet, s’écria le Sultan, voilà ce qui
s’appelle une perte!
— Zulma entra, reprit Amanzéi; et Phénime,
quoiqu’il vînt plus tôt qu’elle ne l’attendait,
ne laissa pas de lui dire qu’il venait
bien tard.
— «Que je suis heureux, Phénime, lui
dit-il tendrement, que vous me trouviez coupable!»
«Phénime ne s’aperçut que dans cet instant
de la force de ce qu’elle venait de lui dire;
elle voulut s’excuser et ne sut que répondre.
Zulma sourit de l’embarras où il la voyait, et
elle rougit de l’avoir vu sourire. Il se jeta à ses
genoux et lui baisa la main avec une ardeur
extrême; elle fit un mouvement pour la retirer,
mais comme il ne faisait pas des efforts pour
la retenir, elle la lui rendit.
«Zulma, cependant, lui disait les choses
les plus tendres; elle ne lui répondait pas,
mais elle l’écoutait avec une attention et une
avidité qu’elle se serait sûrement reprochées
si elle avait pu démêler ses mouvements. Sa gorge était un peu découverte; elle s’aperçut
qu’il y portait ses yeux, et voulut rapprocher
sa robe.
— «Ah! cruelle!» lui dit Zulma.
«Phénime, malgré le désordre qui s’emparait
d’elle, s’aperçut de celui de son amant, et
craignant également l’émotion de Zulma et la
sienne, elle se leva brusquement. Il fit quelques
efforts pour la retenir, et n’ayant plus la force
de lui parler, il tâcha, en arrosant sa main
des pleurs qu’il répandait, de lui faire comprendre
combien il était touché de la cruelle
résolution qu’elle prenait. Tant de respect
achevait d’émouvoir Phénime, mais l’amour ne
l’ayant pas encore absolument vaincue, elle
triompha et de ses propres désirs et de ceux
de son amant, plus dangereux pour elle peut-être
que les siens mêmes.
«Aussitôt qu’elle se fut débarrassée des
bras de Zulma, elle lui fit signe de se relever;
il obéit. Ils se regardèrent quelque temps en
gardant le silence. Phénime enfin lui dit qu’elle
voulait jouer. Quelque déplacée que cette envie
parût à Zulma, il ne savait pas résister aux
volontés de Phénime, et il prépara tout lui-même
avec autant de vivacité que si c’eût été
lui qui eût désiré le jeu. Cette nouvelle preuve
de sa soumission toucha extrêmement Phénime,
et je la vis prête à lui demander pardon
d’une fantaisie qu’alors elle trouvait ridicule.
«Le repentir de Phénime ne dura pas autant qu’il l’aurait fallu pour le bonheur de
Zulma, et plus elle se sentit émue, plus elle
crut devoir lui cacher son trouble. Elle se mit
donc au jeu, mais il lui inspira un ennui qui
lui fit bientôt connaître que ce qu’elle avait
imaginé contre Zulma était, pour elle, d’une
bien faible ressource. Elle ne voulut pourtant
pas croire d’abord que les dispositions où elle
était pour lui causassent cette langueur dans
laquelle elle se sentait, et, l’attribuant uniquement
au jeu qu’elle avait choisi, elle pressa
son amant d’en prendre un autre: il obéit en
soupirant, et elle n’en fut pas moins tourmentée.
Elle croyait regarder son jeu, et ne s’occupait
que de Zulma.
«L’air pénétré qu’elle lui voyait, les profonds
soupirs qu’il poussait, ses larmes qu’elle
voyait prêtes à couler et que son respect pour
elle semblait seul retenir encore, achevèrent
d’attendrir Phénime. Soit qu’enfin elle fût confuse
de l’état où elle se trouvait, soit qu’elle
ne pût plus soutenir les regards de Zulma,
elle appuya sa tête sur sa main. Zulma ne la
vit pas plutôt dans cette attitude qu’il alla se
jeter à ses pieds; ou Phénime trop occupée
ne le vit pas, ou elle ne voulut pas l’en empêcher.
Il profita de ce moment de faiblesse
pour lui baiser la main qu’elle avait libre, et
il la baisa avec plus de transports qu’un amant
ordinaire n’en éprouve en jouissant de tout
ce qui peut le rendre heureux.
«Comblé d’une faveur que, dans les termes
mêmes où ils en étaient ensemble, il n’osait
pas encore espérer, il voulut chercher dans
les yeux de Phénime quel devait être son destin.
Elle avait toujours la tête appuyée sur sa
main; il s’en empara doucement, et Phénime
en se découvrant le visage, le laissa voir couvert
de ses larmes. Ce spectacle émut Zulma
au point d’en verser lui-même.
— «Ah! Phénime! s’écria-t-il, en poussant
un profond soupir.
— «Ah! Zulma!» répondit-elle tendrement.
«En achevant ces paroles, ils se regardèrent,
mais avec cette tendresse, ce feu, cette
volupté, cet égarement que l’amour seul, et
l’amour le plus vrai, peut faire sentir.
«Zulma enfin, d’une voix entrecoupée par
les soupirs, reprit la parole:
— «Phénime, dit-il avec transport, ah! s’il
est vrai qu’enfin mon amour vous touche et
que vous craigniez encore de me le dire, laissez
du moins à ces yeux charmants, à ces
yeux que j’adore, la liberté de s’expliquer en
ma faveur.
— «Non, Zulma, répondit-elle, je vous
aime, et je ne me pardonnerais pas de vous
retrancher rien d’un triomphe que vous avez
si bien mérité. Je vous aime, Zulma; ma
bouche, mon cœur, mes yeux, tout doit vous
le dire, et tout vous le dit… Zulma! mon cher Zulma! je ne suis heureuse que depuis que je
peux vous apprendre tout ce que je sens
pour vous!»
«À des paroles si douces et si peu attendues,
Zulma pensa mourir de joie. Dans quelque
égarement qu’elle le plongeât, il n’oublia
pas que Phénime pouvait le rendre plus heureux.
Quoiqu’il n’ignorât pas que l’aveu qu’elle
lui faisait l’autorisait à mille choses qu’à peine
jusqu’à ce moment il avait osé imaginer, le
respect qu’il avait pour elle l’emportant sur
ses désirs, il voulut attendre qu’elle achevât
de décider de son sort.
«Phénime connaissait trop Zulma pour se
méprendre au motif qui suspendait ses empressements;
elle le regarda encore avec une
extrême tendresse, et, cédant enfin aux doux
mouvements dont elle était agitée, elle se précipita
sur lui avec une ardeur que les termes
les plus forts et l’imagination la plus ardente
ne pourraient jamais bien peindre.
«Que de vérité! Que de sentiment dans
leurs transports! Non, jamais spectacle plus
attendrissant ne s’était offert à mes yeux! Tous
deux, enivrés, semblaient avoir perdu tout
usage de leurs sens. Ce n’était point ces mouvements
momentanés que donne le désir,
c’étaient ce vrai délire, cette douce fureur de
l’amour toujours cherchés et si rarement
sentis.
— «Ô Dieux! Dieux!» disait de temps en temps Zulma, sans pouvoir en dire davantage.
«Phénime, de son côté, abandonnée à tout
son trouble, serrait tendrement Zulma dans
ses bras, s’en arrachait pour le regarder, s’y
rejetait, le regardait encore.
— «Zulma, lui disait-elle avec transport,
ah! Zulma, que j’ai connu tard le bonheur!»
«Ces paroles étaient suivies de ce silence
délicieux auquel l’âme se plaît à se livrer,
lorsque les expressions manquent au sentiment
qui la pénètre.
«Zulma cependant avait bien des choses
encore à désirer, et Phénime, à qui son ardeur
les rendait en ce moment presque aussi
nécessaires qu’à lui-même, loin de vouloir
rien opposer à ses désirs, s’y livra aveuglément.
Il semblait même qu’elle fît encore plus
pour lui qu’il ne faisait pour elle; plus elle
s’était défendue contre son amour, plus elle
croyait devoir lui prouver combien sa résistance
lui avait coûté, et lui faire une sorte de
satisfaction sur les tourments qu’elle lui avait
fait éprouver si longtemps. Elle aurait rougi de
s’armer de cette fausse décence qui si souvent
gêne et corrompt les plaisirs, et qui, paraissant
mettre sans cesse le repentir à côté
de l’amour, laisse, au milieu du bonheur même,
un bonheur encore plus doux à désirer. La
tendre, la sincère Phénime se serait crue coupable
envers Zulma, si elle lui avait dérobé
quelque chose de l’ardeur extrême qu’il lui inspirait; elle volait avec empressement au-devant
de ses caresses, et comme quelques
moments auparavant elle s’estimait de lui résister,
elle mettait alors toute sa gloire à le
bien convaincre de sa tendresse.
«Il me serait impossible de me rappeler les
discours de deux amants qui, enivrés d’eux-mêmes,
s’interrogeaient et ne se donnaient
jamais le temps de se répondre, et dont les
idées, n’ayant alors entre elles aucune liaison,
ne peignaient que le désordre de leur âme, et
ne devaient pas avoir pour un tiers le même
charme que pour eux. J’étais surpris et de la
vivacité de leur passion, et des ressources
qu’ils y trouvaient. Ils ne se séparèrent que
fort tard, et Zulma fut à peine sorti, que Phénime,
qui lui avait consacré tous ses moments,
se mit à lui écrire.
«Zulma revint le lendemain de fort bonne
heure, toujours plus amoureux, toujours plus
tendrement aimé, jouir aux genoux, ou dans
les bras de Phénime, des plus délicieux moments.
«Malgré le penchant qui me portait à changer
souvent de demeure, je ne pus résister au
désir de savoir si Zulma et Phénime s’aimeraient
longtemps, et cette curiosité m’arrêta
chez elle près d’un an; mais voyant enfin que
leur amour, loin de diminuer, semblait tous
les jours prendre de nouvelles forces, et qu’ils
avaient même joint à toutes les délicatesses, à toute la vivacité de la passion la plus ardente,
la confiance et l’égalité de l’amitié la plus
tendre, j’allai chercher ailleurs ma délivrance,
ou de nouveaux plaisirs.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_08' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE VIII
«Las de la vie errante que je menais,
convaincu que le sentiment dont on veut sans
cesse paraître rempli est cependant ce que
l’on éprouve le moins, je commençai à m’ennuyer
de ma destinée, et à désirer de trouver
cette occasion qui devait terminer le supplice
auquel j’étais condamné.
— «Quelles mœurs! m’écriais-je quelquefois;
non, Brahma, qui les connaît, m’a flatté
d’une espérance vaine; il n’a pas cru qu’avec
ce goût effréné des plaisirs qui règne dans
Agra, et ce mépris des principes qui y est si
généralement répandu, je puisse jamais trouver
deux personnes, telles qu’il les demande, pour
m’appeler à une vie?»
«Tout entier à ces chagrinantes réflexions, je me transportai dans une maison où tout
avait l’air paisible. Une fille, âgée de près de
quarante ans, y logeait seule. Quoiqu’elle fût
encore assez bien pour pouvoir sans ridicule
se livrer à l’amour, elle était sage, fuyait les
plaisirs bruyants, voyait peu de monde, et
semblait même avoir moins cherché à se faire
une société agréable, qu’à vivre avec des gens
qui, soit par leur âge, soit par la nature de
leurs emplois, pussent la mettre à l’abri de
tout soupçon. Aussi y avait-il dans Agra peu
de maisons plus tristes que la sienne.
«Entre les hommes qui allaient chez elle,
celui qu’elle paraissait voir avec le plus de
plaisir, et qui aussi la quittait le moins, était
un homme déjà d’un certain âge, grave, froid,
réservé, plus encore par tempérament que par
état, quoiqu’il fût chef d’un collège de Brahmines.
Il était dur, haïssait les plaisirs, et ne
croyait pas qu’il y en eût aucun dont l’âme du
vrai sage pût n’être pas avilie. À cette mauvaise
humeur, à cet extérieur sombre, je le
pris d’abord pour une de ces personnes plus
farouches que vertueuses, inexorables pour
les autres, indulgentes pour elles-mêmes, et
blâmant en public avec aigreur les vices auxquels
elles se livrent en secret; je le pris enfin
pour un faux dévot. Fatmé m’avait terriblement
gâté l’esprit sur les gens dont l’extérieur
était sage et réglé. Quoique je me sois rarement
mépris en pensant mal d’eux, je me trompais sur Moclès, et lorsque je le connus,
il méritait que j’eusse de lui d’autres idées.
Son âme alors était droite, et sa vertu sincère.
Tout Agra le croyait plus sage même qu’il ne
voulait le paraître; personne ne doutait que
son aversion pour les plaisirs ne fût réelle, et
que, quelque durs que fussent ses principes,
il ne les eût toujours suivis. L’on avait d’Almaïde
(c’est le nom de la fille chez qui j’étais)
des idées aussi favorables. L’étroite liaison
qui était entre elle et Moclès n’avait donné
aucun lieu à des soupçons qui leur fussent
désavantageux, et quelle que soit, sur les liaisons
intimes, la méchanceté du public, il n’y
avait personne qui ne respectât la leur, et qui
ne la crût fondée sur le goût qu’ils avaient
pour la vertu.
«Moclès venait tous les soirs chez Almaïde,
et, soit qu’ils fussent en compagnie, soit qu’ils
fussent seuls, leurs actions étaient irréprochables,
et leurs discours sages et mesurés.
Communément ils agitaient quelques points
de morale. Moclès, dans ces discussions, faisait
toujours briller ses lumières et sa droiture.
Une chose seule me déplaisait: c’était
que deux personnes si supérieures aux autres,
et qui tenaient toutes leurs passions dans des
bornes si resserrées, n’eussent point triomphé
de l’orgueil, et que mutuellement elles se proposassent
pour exemple. Souvent même ne
s’en reposant pas sur l’estime qu’ils avaient l’un pour l’autre, chacun d’eux entreprenait
son panégyrique, et se louait avec une complaisance,
une chaleur, une vanité dont assurément
leur vertu n’aurait pas dû être contente.
«Quoiqu’une maison si triste m’ennuyât
beaucoup, je résolus d’y demeurer quelque
temps. Ce n’était pas que j’espérasse de m’y
amuser un jour, ou d’y trouver ma délivrance.
Plus je croyais Almaïde et Moclès assez parfaits
pour l’opérer, moins j’osais attendre
d’eux une faiblesse; mais las encore de mes
courses, dégoûté du monde, sentant alors
avec horreur à quel point il m’avait perverti,
je n’étais pas fâché d’entendre parler morale,
soit que la nouveauté dont elle était pour moi
fût seulement ce qui me la rendait agréable,
ou que, dans les dispositions où j’étais, je la
regardasse comme une chose qui pouvait
m’être salutaire.
«Malgré la rare vertu dont Almaïde et
Moclès étaient doués, ils mêlaient quelquefois
à la morale des peintures du vice un peu trop
détaillées. Leurs intentions, sans doute, étaient
bonnes; mais il n’en était pas plus prudent à eux
de s’arrêter sur des idées dont on ne saurait
trop éloigner son imagination, si l’on veut
échapper au trouble qu’elles portent ordinairement
dans les sens.
«Il y avait au moins un mois que tous les
soirs ils s’amusaient de ces peintures vives que je croyais si peu faites pour eux; et quelques
sujets qu’ils traitassent d’abord, ils retombaient
toujours sur celui qu’ils auraient dû
éviter. Moclès, de qui insensiblement ces discours
avaient adouci l’humeur, venait chez
Almaïde plus tôt qu’à son ordinaire, s’y amusait
davantage, et en sortait plus tard. Almaïde,
de son côté, l’attendait avec plus d’impatience,
le voyait avec plus de plaisir, l’écoutait avec
moins de distraction. Quand Moclès arrivait
chez elle et qu’il y trouvait du monde, il y
avait l’air contraint et embarrassé, et elle-même
ne paraissait pas être plus contente.
Enfin les laissait-on seuls, je remarquais sur
leur visage cette joie que ressentent deux
amants qui, longtemps troublés par une visite
importune, ont enfin le bonheur de pouvoir
se livrer à leur tendresse. Almaïde et Moclès
s’approchaient l’un de l’autre avec empressement,
se plaignaient de ce qu’on ne les laissait
pas assez à eux-mêmes, et se regardaient
mutuellement avec une extrême complaisance.
C’était à peu près la même façon de parler,
mais ce n’était plus le même ton. Ils vivaient
enfin avec une familiarité qui devait les mener
d’autant plus loin qu’ils s’étourdissaient sur ce
qui l’avait fait naître, ou (ce que je croirais
plus aisément) ne le pénétraient pas.
«Moclès, un jour, louait excessivement
Almaïde sur sa vertu.
— «Pour moi, dit-elle, il n’est pas bien singulier que j’aie été sage: dans une femme,
les préjugés aident la vertu, mais dans un
homme, ils la corrompent. C’est une espèce de
sottise à vous de n’être pas galants; en nous
c’est un vice de l’être. Vous avez dû, vous
par exemple qui me louez, en ne pensant que
comme moi, mériter pourtant plus d’estime.
— «À ne pas examiner les choses avec
cette exactitude de raisonnement qui les
montre telles qu’elles sont, répondit-il gravement,
on imaginerait que je suis en effet plus
estimable que vous, et l’on se tromperait. Il
est aisé à un homme de résister à l’amour, et
tout y livre les femmes. Si ce n’est pas la tendresse
qui les y porte, ce sont les sens. À
défaut de ces deux mouvements qui causent
tous les jours tant de désordres, elles ont la
vanité qui, pour être la source de leurs faiblesses
que l’on doit excuser le moins, n’en
est peut-être pas moins ordinaire; et ce qui,
ajouta-t-il en soupirant et en levant les yeux
au ciel, est encore plus terrible pour elles,
c’est le désœuvrement perpétuel dans lequel
elles languissent. Cette nonchalance fatale
livre l’esprit aux idées les plus dangereuses;
l’imagination, naturellement vicieuse, les
adopte et les étend; la passion déjà née en
prend plus d’empire sur le cœur, ou, s’il est
encore exempt de trouble, ces fantômes de
volupté que l’on se plaît à se présenter, le
disposent à la faiblesse.
— «Ah, Moclès! s’écria Almaïde en rougissant,
que la vertu est difficile à pratiquer!
— «Quoi! lui dit-il, vous aussi, Almaïde?
— «J’ai trop de confiance en vous pour
vouloir rien vous cacher, reprit-elle, et je
vous avouerai que j’ai eu cruellement à combattre.
Ce qui m’a longtemps étonnée, et
qu’encore aujourd’hui je ne conçois pas, c’est
que ce trouble qui s’empare des sens et les
confond, soit indépendant de nous-mêmes:
cent fois il m’a surprise dans les occupations les
plus sérieuses, et qui naturellement devaient
y rendre mon âme moins accessible. Quelquefois
je le combattais avec assez de succès;
dans d’autres temps, moins forte contre lui,
malgré moi-même il m’asservissait, entraînait
mon imagination, se soumettait toutes mes
facultés. Que ces honteux mouvements subjuguent
une âme qui se plaît à les nourrir, et
qui ne se trouve heureuse qu’autant qu’elle
en est en proie, je n’en suis pas surprise;
mais pourquoi y est-on exposé quand on fait
le plus grand et le plus continu de ses soins
de les anéantir?
— «Ce que l’on appelle sagesse, répondit
Moclès, consiste beaucoup moins à n’être pas
tenté qu’à savoir triompher de la tentation,
et il y aurait trop peu de mérite à être vertueux,
si, pour l’être, l’on n’avait pas d’obstacles
à surmonter. Mais puisque nous en
sommes sur ce chapitre, dites-moi, de grâce: depuis que vous êtes dans cet âge où le sang
coulant dans les veines avec moins d’impétuosité
vous rend moins susceptible de désirs,
sentez-vous encore ces mouvements affreux?
— «Ils sont beaucoup moins fréquents,
repartit-elle; mais j’y suis encore sujette.
— «Je suis aussi dans le même cas, répondit-il
en soupirant.
— «Mais nous sommes fous de parler
comme nous faisons, dit Almaïde en rougissant,
et cette conversation n’est pas faite pour
nous.
— «Je doute, toutes réflexions faites, que
nous devions beaucoup la craindre, répondit
Moclès en souriant d’un air vain: il est bon
de se défier de soi-même, mais ce serait
aussi avoir trop mauvaise opinion de nous,
que de nous croire si susceptibles. Je conviens
que le sujet que nous traitons ramène
nécessairement à de certaines idées; mais il
est bien différent de le discuter dans la vue
de s’éclairer, ou dans celle de se séduire; et
nous pouvons, je crois, sans nous tromper,
nous répondre de nos motifs et nous reposer
sur eux de notre tranquillité. Il ne faut pas,
d’ailleurs, que vous croyiez que ces sortes
d’objets, si dangereux pour les gens qui vivent
dans le désordre, puissent faire la même impression
sur nous: par eux-mêmes ils ne sont
rien; des personnes de la vertu la plus pure
sont quelquefois forcées de s’y arrêter, sans que la discussion la plus exacte de ces matières
prenne sur l’innocence de leurs mœurs.
Tout est mal et corruption pour les coeurs
corrompus, comme les choses qui paraissent
les plus contraires à la sagesse sont sans pouvoir
sur ceux qui ne cherchent point à s’y
complaire.
— «Cela n’est pas douteux, puisque vous
le croyez, répondit-elle; et je n’ai garde de
me faire des scrupules, quand il vous paraît
que je n’en dois pas avoir.
— «Vous ne devineriez jamais, lui dit-il,
la curiosité qui m’occupe. Je n’ose vous la
découvrir, parce que je la crois indiscrète, et
je ne puis cependant y résister. Je voudrais
savoir si jamais on ne vous a fait de propositions
d’un certain genre; si jamais enfin (pour
vous montrer ma curiosité toute entière) vous
n’avez essuyé les transports d’aucun homme,
soit volontairement, soit malgré vous?»
«À cette question qu’Almaïde n’avait pas
prévue, elle demeura étonnée, rougit, et parut
rêver. Enfin, prenant son parti:
— «Mais oui, répondit-elle avec embarras;
et, puisque vous voulez le savoir, je vous
avouerai naturellement qu’un jour un jeune
étourdi qui (car je ne veux rien vous dissimuler),
malgré mon aversion pour les hommes,
me paraissait assez aimable, me trouvant seule,
me dit de ces galanteries que les hommes
croient nous devoir, quand nous ne sommes pas encore parvenues à cet âge heureux qui
ne leur inspire pour nous que du respect, ou
que nous sommes assez à plaindre pour avoir
une figure qui nous expose à leurs désirs.
Nous étions seuls; je lui répondis selon les
principes que je m’étais faits. Loin que ma
réponse lui imposât, il crut que je cherchais
moins à lui dérober sa conquête, qu’à la lui
faire valoir; il osa même m’assurer que je
l’aimerais. Vous imaginez bien que je lui soutins
fortement le contraire. Je ne sais avec
quelles femmes vivait ordinairement cet
étourdi; mais assurément elles ne l’avaient
pas accoutumé au respect. Il s’approcha de
moi, et, me prenant brusquement entre ses
bras, il me renversa sur un sopha. Dispensez-moi,
de grâce, du reste d’un récit qui blesserait
ma pudeur, et qui peut-être troublerait
encore mes sens. Qu’il vous suffise de savoir…
— «Non, interrompit Moclès, vous me
direz tout: c’est moins, je le vois (et ne le
vois pas sans frémir pour vous), la crainte
d’émouvoir vos sens ou de blesser la pudeur
qui vous ferme la bouche, que la honte
d’avouer que vous avez été trop sensible, et
ce motif, loin d’être louable, ne saurait être
trop blâmé. Je puis, je crois même devoir
ajouter à ce que je vous dis, que s’il est vrai
que vous craignez que le récit que j’exige de
vous ne vous jette dans une émotion dangereuse, vous ne pouvez le supprimer ou l’adoucir
sans être coupable. N’est-il donc pour
vous d’aucune conséquence d’ignorer ce que
peuvent sur vous de certaines idées? Oserez-vous
compter sur vous-même, quand vous ne
vous serez pas éprouvée? Ainsi donc, ménageant
toujours votre âme, vous ignorez toujours
quelles sont ses forces! Almaïde,
croyez-moi, l’on ne craint jamais assez un
danger que l’on ne connaît pas, et l’on ne
tombe ordinairement que pour avoir trop
compté sur soi-même. Vous ne pouvez donc
peser trop sur toutes les circonstances de
votre histoire; ce n’est que par l’effet qu’elles
feront aujourd’hui sur vous, que vous pourrez
apprendre jusques où vont les progrès que
vous avez faits dans le chemin de la vertu, ou
(ce qui est encore plus essentiel) ce qu’il
vous reste encore à détruire pour parvenir à
cette aversion totale des plaisirs, qui seule
fait les vertueux.»
«Ce conseil me surprit dans la bouche de
Moclès; je lui connaissais de la droiture et des
lumières, et je ne concevais pas ce qui dans
cet instant le faisait raisonner d’une façon si
contraire à ses principes. «Quoi! me dis-je
avec étonnement, c’est Moclès, ce sage
Moclès! qui conseille à Almaïde de peser
sur des détails qui peuvent blesser la pudeur,
et porter la corruption?» L’envie que
j’avais de m’éclaircir des motifs de Moclès, me le fit regarder avec attention, et je lui
trouvai tant d’agrément dans les yeux, que je
commençai à croire que je pourrais bien
trouver ma délivrance dans le lieu du monde
où j’aurais le moins osé l’attendre.
«Pendant que je fondais de si douces espérances,
autant sur l’idée que j’avais de la vertu
d’Almaïde et de Moclès que sur le trouble où
tous deux commençaient à se mettre, Almaïde
continua son histoire.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_09' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE IXOù l’on trouvera une grande question à décider.
— «Je vous obéirai aveuglément, répondit
Almaïde à Moclès. Je vous ai dit, ce me
semble, que ce jeune homme dont je vous
parlais m’avait renversée, sur un sopha; je
n’étais pas encore revenue de mon étonnement,
qu’il s’y précipita sur moi. Quoique
l’excès de ma surprise me permît à peine de
lui exprimer ma colère, il la lut aisément dans
mes yeux, et, voulant se précautionner contre
mes cris, il parvint, malgré ma résistance, à
me fermer la bouche avec le baiser le plus
insolent. Il me serait impossible de vous dire
combien d’abord j’en fus révoltée; je l’avouerai
pourtant, mon indignation ne fut pas
longue. La nature, qui me trahissait, me porta
bientôt ce baiser dans le fond du cœur; il se mêla tout d’un coup à ma colère des mouvements
qui ne la laissèrent plus agir qu’avec
faiblesse. Tous mes sens se soulevèrent, un
feu inconnu se glissa dans toutes mes veines:
je ne sais quel plaisir qui, en le détestant,
m’entraînait, remplit insensiblement toute mon
âme; mes cris se convertirent en soupirs, et,
emportée par des mouvements auxquels,
malgré ma colère et ma douleur, je ne pouvais
plus résister, en gémissant de l’état où je
me voyais, je n’avais plus la force de m’en
défendre.
— «Voilà, s’écria Moclès, une terrible
situation! Eh bien? continua-t-il en la regardant
avec des yeux enflammés.
— «Que vous dirai-je? reprit-elle. Quand
je le pouvais, je lui faisais des reproches:
mais c’était machinalement. Je crois que je
lui parlais, que je le traitais avec tout le mépris
qu’il méritait; je dis que je le crois, car
je n’oserais l’assurer. À mesure que ce trouble
cruel augmentait, je sentais expirer mes forces
et ma fureur; une confusion singulière régnait
dans toutes mes idées. Je ne m’étais pourtant
pas encore rendue; mais quelle résistance!
Qu’elle était faible! Et que toute faible qu’elle
était, elle me coûtait encore! Je ne me rappelle,
Moclès, ce souvenir qu’avec horreur,
et la honte qu’il me cause me le rend aussi
présent que si je gémissais encore entre les
bras de cet audacieux. Quel moment pour ma vertu! Je souhaitais (mais avec quels efforts!
Combien ne souffrais-je pas à le souhaiter!)
que l’on vînt m’arracher au sort qui me menaçait.
En même temps que je formais cette idée,
un mouvement contraire qui agissait sur moi
avec la dernière violence, et qui cependant
me déplaisait moins que le premier, me faisait
désirer vivement que rien ne s’opposât à ma
défaite. En rougissant de ce que je sentais, je
brûlais d’en sentir davantage. Sans imaginer de
nouveaux plaisirs, j’en souhaitais; l’ardeur qui
me dévorait commençait à devenir un supplice
pour moi et à fatiguer mes sens. Quelle
que fût l’ivresse dans laquelle j’étais plongée,
je n’avais pas encore pu parvenir à étouffer
cette voix importune qui criait au fond de
mon cœur, et qui, n’ayant pu m’arracher à
ma faiblesse, continuait de me la reprocher,
lorsque ce jeune homme, rembarquant, sans
doute, l’impression qu’il faisait sur moi, poussa
enfin jusqu’au bout les outrages qu’il me faisait.
Il… mais comment pourrais-je vous exprimer
ce dont je rougis encore? Occupée
uniquement, autant que mon trouble me le
permettait, à me défendre de ces baisers dont
il m’accablait sans cesse, je n’avais point pris
d’ailleurs de précautions contre lui. Malgré le
cruel état où j’étais, cette nouvelle insulte
réveilla ma fureur; hélas! ce ne fut pas pour
longtemps. Je sentais bientôt augmenter mon
désordre; jusqu’aux efforts que je faisais pour échapper à cet audacieux, ou pour le déranger
du moins, tout y contribuait, tout achevait de
me séduire. Perdue enfin dans des transports
inexprimables, dans un ravissement dont il
me serait impossible de vous donner l’idée, je
tombai, sans force et sans mouvement, entre
les bras du cruel qui me faisait de si sanglants
affronts.
— «Quel état! s’écria Moclès, et que j’en
crains les suites!
— «Elles ne furent cependant pas telles
que vous les imaginez, répondit Almaïde. Au
milieu d’une situation dont j’avais d’autant
plus à craindre que je n’en craignais plus
rien, je ne sais pourquoi mon ennemi suspendit
tout d’un coup sa fureur et ses entreprises.
Par un prodige que je n’ai jamais pu concevoir,
et que vous ne croiriez peut-être pas,
tant il est extraordinaire, dans l’instant où je
n’avais plus rien à lui opposer, et où lui-même
paraissait au comble de l’égarement,
ses yeux, dont je ne pouvais soutenir l’éclat
et l’impression, changèrent; une sorte de
langueur, qui vint y régner, en bannit la fureur;
il chancela, et en me pressant dans ses
bras, avec plus de tendresse et moins de violence
qu’auparavant, il devint (juste punition
des maux qu’il m’avait faits!) aussi faible que
je l’étais moi-même. En ce moment mon
trouble commençait à se dissiper, et je fus
assez heureuse pour pouvoir jouir de toute l’humiliation de mon ennemi; après l’avoir
considérée avec tout le plaisir possible, et
remercié intérieurement Brahma de la protection
visible qu’il m’avait accordée, je me relevai
avec violence. À mesure que mes sens se
calmaient, et que mes idées devenaient plus
claires, je sentais plus vivement ma honte.
Vingt fois j’ouvris ma bouche pour charger ce
jeune téméraire des reproches qu’il méritait:
mais cette confusion secrète dont j’étais accablée
me la ferma toujours, et après l’avoir
regardé avec toute l’indignation que méritait
l’insolence de son procédé, je le quittai brusquement.
J’aimai mieux, à vous dire vrai,
garder le silence que d’entrer dans des détails
qui m’auraient fait rougir, et que la faiblesse
dont je venais d’être capable me faisait
craindre. Voilà, poursuivit-elle, la seule fois
que je me sois trouvée dans ce danger que
j’avais toujours craint avant que de le connaître,
et que je n’ai connu que pour l’éviter
avec plus de soin que jamais. Je me crus
même d’autant plus obligée à le fuir, que je
ne doutai pas, aux mouvements que j’avais
éprouvés, que je n’eusse plus de penchant à
l’amour que je ne l’avais cru.
— «Vous voyez bien, dit alors Modes,
qu’il est important d’essayer son âme. Mais,
à propos, comment va la vôtre? Ce récit
a-t-il fait sur vous les impressions que vous
craignez?
— «Mais enfin, répondit-elle en rougissant,
elle n’est pas aussi tranquille qu’elle
l’était.
— «De sorte, reprit-il, que si actuellement
vous trouviez un téméraire, vous ne
laisseriez pas d’en être un peu embarrassée.
— «Ah! ne me parlez plus de cela! s’écria-t-elle;
ce serait le plus cruel malheur qui pût
m’arriver!
— «Oui, répondit-il avec distraction; cela
se conçoit aisément.»
«En achevant ces paroles, il tomba dans la
rêverie la plus profonde: de temps en temps
il regardait Almaïde d’un air interdit, et avec
des yeux qui peignaient ses désirs et son irrésolution.
L’aveu qu’Almaïde venait de lui faire
de son trouble, l’encourageait; mais, son
inexpérience ne lui permettant pas de savoir
le mettre à profit, peu s’en fallait qu’il ne lui
devînt inutile. La façon dont il devait s’y prendre
pour achever de séduire Almaïde n’était
pas la seule chose à laquelle il rêvât. Retenu
par le souvenir de ce qu’il avait été, tyrannisé
par l’idée des plaisirs, séduit, cessant de l’être,
je le voyais tour à tour prêt à fuir, ou à tout
tenter.
«Pendant qu’il éprouvait tant de combats,
Almaïde n’était pas dans un état plus tranquille.
Le récit que Moclès lui avait demandé
avait produit tout ce qu’elle avait craint. Ses
yeux s’étaient animés; une rougeur différente de celle que la pudeur fait naître, des soupirs
entrecoupés, de l’inquiétude, de la langueur;
tout m’apprit, mieux qu’elle ne le savait elle-même,
la force de l’égarement dans lequel
elle était plongée. J’attendais avec impatience
ce que deviendrait la situation où deux personnes
si sages s’étaient si imprudemment
engagées. Je craignis même quelque temps
qu’ils ne sentissent l’erreur où leur trop
grande sécurité les avait entraînés, et que,
dans des cœurs accoutumés à la vertu, elle ne
fît pas tout le progrès que mon état et les promesses
de Brahma me forçaient de souhaiter.
«Je crus voir enfin aux regards d’Almaïde
et de Moclès, qui de moment en moment
devenaient moins timides, et se chargeaient
de plus de volupté, que c’était moins la crainte
de succomber qui les retenait, que l’embarras
d’amener leur chute. Tous deux étaient également
tentés, tous deux me semblaient avoir
le même désir et le même besoin de connaître.
Cette situation, pour deux personnes qui auraient
eu un peu d’usage du monde, n’aurait
pas été embarrassante; mais Almaïde et Moclès,
loin de savoir l’art de s’aider mutuellement,
n’osaient ni se confier leur état, ni se marquer,
autrement que par des regards encore mal
assurés, le feu dont ils se sentaient brûler.
Quand même ils se seraient cru l’un à l’autre
les mêmes idées, savaient-ils à quel point ils
étaient séduits tous deux? Quelle honte ne serait-ce pas pour celui qui parlerait le premier,
s’il trouvait dans le cœur de l’autre
quelques restes de vertu; et comment pouvoir
s’éclaircir, quand tous deux avaient tant
de raisons de ne pas rompre le silence? En
supposant à Almaïde plus de faiblesse encore
qu’à Moclès, elle n’en était pas moins forcée
de l’attendre. À cette sagesse, dont elle avait
toujours fait profession, se joignaient la pudeur
et les bienséances de son sexe, qui ne
lui permettaient pas de déclarer ses désirs; et
quoique pour toutes les femmes cette loi ne
soit pas inviolable, Almaïde, ou tout à fait
neuve, ou peu faite à la galanterie, craignait
le mépris si justement attaché à une démarche
de cette nature. D’ailleurs savait-elle comment
Moclès la prendrait? Peut-être, si elle eût été
sûre qu’en la méprisant il eût voulu céder, se
serait-elle étourdie là-dessus; mais, s’il s’en
tenait simplement au mépris?
«Après qu’ils eurent agité quelque temps
en eux-mêmes de quelle manière ils pourraient
se parler sans s’exposer à la honte de
ne pas réussir, Moclès, de qui un aveu formel
de ses sentiments aurait trop blessé l’orgueil
et l’état, crut qu’il ne pouvait mieux réussir
que par le sophisme; supposé cependant que
le choix des moyens dépendît encore de
l’examen qu’en pouvait faire sa raison, et qu’il
ne cherchât pas encore plus à s’éblouir lui-même,
ou à sauver sa gloire, en cas que l’épreuve qu’il allait tenter ne lui réussît point,
qu’à tromper Almaïde. Heureux s’il eût voulu
employer pour se défendre seulement la moitié
de l’art qu’il mit à achever de se séduire,
ou à se justifier sa séduction!
«Les idées dans lesquelles Moclès était
absorbé, ses désirs, les efforts qu’il faisait
pour les éteindre, le plaisir avec lequel il s’y
livrait, lui donnaient un air si sérieux et si
occupé, qu’Almaïde enfin jugea à propos de
lui demander ce qu’il avait pour garder si
longtemps le silence.
— «Je crains, ajouta-t-elle, que vous ne
vous fassiez des idées noires.
— «Vous avez raison! repartit-il; et c’est
le récit que vous venez de me faire qui me
les a fait naître.»
«Almaïde parut étonnée de ce qu’il lui
disait.
— «N’en soyez pas surprise, continua-t-il,
et ne soyez pas plus choquée de ce que je
vais vous dire, tout extraordinaire qu’il sera
dans ma bouche. Je suis désolé que ce jeune
téméraire, qui vous ménagea si peu, n’ait pas
eu le temps d’achever son crime.
— «Ah! Moclès! s’écria-t-elle, et pourquoi?
— «Parce que, répondit-il, vous seriez en
état de calmer des doutes qui me tourmentent
depuis longtemps, que vous venez de me
rendre dans toute leur force, et que notre inexpérience réciproque laissera toujours subsister,
puisque vous ne pourriez point répondre
à mes questions, et qu’il serait trop dangereux
pour moi d’interroger sur ce qui
m’agite une autre personne que vous. Ma curiosité
roule sur des choses d’une nature si
étrange pour un homme de mon caractère et
de ma profession, qu’à moins de me connaître
comme vous faites, on ne manquerait pas de
l’attribuer à un motif qui ne me ferait pas
honneur.
— «Il est certain, répondit-elle, que vous
pouvez tout me dire sans rien risquer.
— «C’est cela même, reprit-il, qui me
ferait presque désirer que vous fussiez plus
instruite; car ayant en moi autant de confiance
que j’en ai en vous, sûrement vous ne
me cacheriez rien. Quand j’aurais pu douter
de votre amitié et de la façon dont vous
comptez sur ma discrétion, la vérité avec
laquelle vous venez de me confier jusqu’à vos
plus intimes mouvements m’en aurait convaincu.
— «Sachons toujours ce qui vous occupe,
répliqua-t-elle; peut-être, à force de raisonner,
viendrons-nous à bout…
— «Oh non! interrompit-il, vous ne pourriez
me donner que des conjectures; et ce
qui m’occupe est d’une nature à exiger la plus
parfaite certitude. Sans vous inquiéter davantage,
je vais vous dire ce que c’est, et vous jugerez s’il doit m’être indifférent, pensant
comme je fais, d’être sur un pareil article dans
une si profonde ignorance. D’ailleurs votre
intérêt s’y trouve joint au mien, puisqu’il n’est
pas possible que, vertueuse comme vous êtes,
vous ne soyez pas tourmentée des mêmes
idées que moi.
— «Vous m’effrayez! lui dit Almaïde; parlez,
je vous en conjure!
— «Eh bien! lui dit-il, je pense qu’il est
possible que nous ayons fort peu de mérite à
ne nous être jamais écartés de nos devoirs.
— «Cela se pourrait-il! s’écria-t-elle, et
d’un air assez fâché de ce que la conversation
prenait un tour si sérieux.
— «Sans doute, reprit-il, et je vais vous
en convaincre. Vous n’avez, vous, jamais
éprouvé les douceurs de l’amour (car, quelque
chose que vous en puissiez croire, il n’est
pas douteux que ce qui vous est arrivé avec
ce jeune homme ne vous en a donné qu’une
idée fort imparfaite; moi, je l’ai toujours fui;
est-ce là de quoi nous croire si parfaits?
Mais, direz-vous, nous avons eu des désirs, et
nous en avons triomphé. Est-ce donc une si
grande victoire que celle-là? Savions-nous ce
que nous désirions? Sommes-nous même bien
sûrs d’avoir eu des désirs? Non! Notre orgueil
nous a trompés; ce que nous avons pris
pour des désirs les plus ardents était, sans
doute, de bien légères tentations. Ce n’est, peut-être, que par ignorance que nous nous
y sommes mépris: plût au ciel! Mais s’il est
vrai (comme je crains bien) que la seule envie
de nous exagérer nos triomphes, ou de croire
seulement que nous en remportions, nous ait
trompés là-dessus, dans quelle coupable erreur
n’avons-nous pas vécu? Nous nous
sommes flattés d’être vertueux pendant que
nous étions peut-être plus imparfaits que ceux
que nous osions blâmer, et que notre vanité
nous donnait même un vice de plus qu’à
eux.
— «Cela est vrai, dit Almaïde; vous venez
de faire là une affligeante réflexion!
— «Ce n’est pas d’aujourd’hui qu’elle me
tourmente, répliqua-t-il d’un air triste, et
d’autant plus que, pour me guérir de mes
doutes, je ne vois qu’un moyen qui, tout
simple qu’il est, ne laisse pas d’être dangereux.
— «Voyons toujours, lui demanda-t-elle;
comme je suis précisément dans le même cas
que vous, j’ai l’intérêt du monde le plus pressant
à savoir ce que vous avez pensé.
— «Il faut vous connaître comme je fais,
répondit-il, pour ne pas craindre de vous le
dire. Nous nous croyons vertueux, vous et
moi; mais, comme je vous le disais tout à
l’heure, nous ne savons réellement ce qui en
est, et vous n’en allez pas douter. En quoi
consiste la vertu? Dans la privation absolue des choses qui flattent le plus les sens. Qui
peut savoir quelle est la chose qui les flatte le
plus? Celui-là seul qui a joui de toutes. Si la
jouissance du plaisir peut seule apprendre à le
connaître, celui qui ne l’a point éprouvé ne
le connaît pas; que peut-il donc sacrifier?
Rien, une chimère; car quel autre nom donner
à des désirs qui ne portent que sur une
chose qu’on ignore? Et si, comme cela est
décidé, la difficulté du sacrifice en fait seule
tout le prix, quel mérite peut avoir celui qui
ne sacrifie qu’une idée? Mais après s’être livré
aux plaisirs et s’y être trouvé sensible, y renoncer,
s’immoler soi-même, voilà la grande,
la seule, la vraie vertu, et celle que ni vous ni
moi ne pouvons nous flatter d’avoir.
— «Je ne le vois que trop, dit Almaïde; il
est certain que nous ne pouvons pas nous en
flatter!
— «Nous nous en sommes flattés, pourtant,
répondit vivement Moclès, qui craignait
qu’en laissant à Almaïde le temps de la réflexion,
elle ne sentît combien les raisonnements
qu’il employait étaient faux; nous
avons osé le croire, et dès ce moment nous
voilà coupables d’orgueil. Je suis bien aise,
continua-t-il, et je vous loue sincèrement de
ce que vous sentez que tant qu’on ne s’est
point mis à portée de pouvoir faire une comparaison
exacte du vice et de la vertu, l’on ne
peut avoir sur l’un et sur l’autre que des idées fausses. D’ailleurs (car ce mal, tout
grand qu’il est, n’est pas le seul), on est sans
cesse tourmenté du désir d’apprendre ce que
l’on s’obstine à ignorer. L’âme, exercée malgré
elle-même par ce mouvement de curiosité,
en a sûrement plus de négligence sur
ses devoirs; en proie à des distractions fréquentes,
elle perd à raisonner, à entrevoir, à
suivre, à détailler, à approfondir ce qu’elle a
conçu, le temps que, sans cette tourmentante
idée qui l’obsède toujours, elle donnerait
uniquement à la pratique de la vertu. Si
elle savait à quoi s’en tenir sur ce qu’elle
souhaite de connaître, elle serait plus tranquille,
elle serait plus parfaite: il faut donc
connaître le vice, soit pour être moins troublé
dans l’exercice de la vertu, soit pour être
sûr de la sienne.»
«Quoique Almaïde fût dans une situation à
ne pouvoir guère saisir que ce qui, en lui démontrant
la nécessité du plaisir, la délivrait
de la crainte des remords, ce sophisme la fit
frissonner. Elle demeura quelques moments
interdite; mais l’envie qu’elle avait de s’éclairer
sur la volupté, ou de s’y perdre encore,
l’emportant sur la terreur, elle me parut enfin
plus surprise qu’effrayée de ce qu’elle venait
d’entendre.
— «Vous croyez donc, lui demanda-t-elle
d’une voix tremblante, que nous en serions
plus parfaits?
— «Mais vraiment, répliqua-t-il, je n’en doute
pas: car considérez, de grâce, la position où
nous sommes, et jugez s’il en est de plus horrible.
— «Je ne le vois que trop, dit-elle; elle
est réellement épouvantable!
— «Premièrement, continua-t-il, nous ne
savons pas si nous sommes vertueux; état
triste pour des gens qui pensent comme nous.
Ce doute, tout cruel qu’il est, n’est pas le seul
malheur qu’entraîne notre situation: il n’est
que trop certain que, contents de la privation
que nous nous sommes imposée, il y a mille
choses plus essentielles, peut-être, sur lesquelles
nous nous sommes crus dispensés de
nous observer; par conséquent, à l’ombre
d’une vertu qui pourrait bien n’être qu’imaginaire,
nous avons commis des crimes réels,
ou (ce qui, sans être de la même importance,
a cependant des inconvénients remarquables)
nous avons négligé de faire de bonnes actions.
Enfin, en nous supposant tels que nous nous
sommes crus jusqu’ici, je me défierais encore
d’une vertu que nous avons choisie, et je
n’imaginerais pas qu’il y eût un grand mérite
à l’avoir. Mettez différents fardeaux au choix
d’un homme, il n’est pas douteux que ce sera
du plus léger qu’il se chargera.
— «Je vous entends, dit-elle en soupirant;
vous voulez dire que nous avons fait de
même. À combien de scrupules ne me livrez-vous pas, continua-t-elle en baissant les yeux;
et comment n’en être pas tourmenté, quand
le seul moyen que l’on ait pour s’en délivrer
en fait lui-même naître tant!
— «Ce moyen, reprit-il vivement, est dans
le fond moins à craindre qu’il ne le paraît. Je
suppose (et plût au ciel que je ne supposasse
rien!) que, fatigués de notre incertitude, sentant
enfin qu’il est de notre devoir de nous en
tirer, nous voulons connaître le plaisir, et
juger de ses charmes par nous-mêmes; quel
serait le danger de cette épreuve, de ne pouvoir
pas nous y attacher quand une fois nous
l’aurions connu? Pour des âmes un peu faibles,
j’avoue que cela serait à risquer; mais il me
semble que, sans trop de présomption, nous
pouvons un peu compter sur nous-mêmes. Si,
comme, à ne vous rien cacher, je le présume,
ce plaisir est moins séduisant qu’on ne le dit,
ce ne sera pas la peine de nous livrer à des
choses à la privation desquelles, flatteuses ou
non, l’on a attaché de la gloire; si au contraire
elles peuvent porter dans l’âme un
trouble aussi grand qu’on l’assure, nous nous
en priverons avec d’autant plus de joie que
nous serons sûrs qu’il y a beaucoup de vertu
à le faire.»
«Ce raisonnement que sans doute Almaïde
aurait détesté, si elle avait été plus à elle-même,
fit sur une âme qui n’attendait plus
pour succomber que l’apparence d’une excuse tout l’effet que le malheureux Moclès
s’en était promis. Après l’avoir regardé
quelque temps avec des yeux incertains et
troublés:
— «Je sens comme vous, lui dit-elle, la
nécessité absolue de cette épreuve; mais avec
qui la pourrions-nous faire en sûreté?»
«À ces mots, elle se pencha languissamment
sur Moclès, qui peu à peu s’était approché
d’elle, au point qu’en ce moment il la
tenait entre ses bras.
— «Je crois, lui répondit-il, que si nous la
voulions hasarder, ce ne pourrait être qu’entre
nous deux: nous sommes sûrs l’un de l’autre,
et comme nous ne pouvons point douter que
ce ne soit par une plus grande recherche de
la vertu que nous nous déterminions à des
actions qui semblent la blesser, nous sommes
certains de ne nous pas faire une habitude
d’un mouvement de curiosité qui ne part que
d’un si bon principe. De quelque façon que
ce puisse être, enfin, nous y gagnerons, puisque
au moins le souvenir de notre chute nous
garantira de l’orgueil.»
«Quoique Almaïde ne répondît rien, elle
paraissait encore incertaine; Moclès qui voulait,
à quelque prix que ce fût, la déterminer,
lui proposa, pour achever de la vaincre, de
ne tenter cette épreuve que par degrés, afin,
disait-il, que, s’ils trouvaient dans leurs premiers
essais assez de volupté pour fixer leurs doutes, ils n’allassent pas plus loin. Elle y
consentit. Bientôt ils s’égarèrent, et, irritant
leurs désirs par des choses qui, quoiqu’elles
fussent faites sans grâces et avec maladresse,
n’en prenaient pas moins d’empire sur leurs
sens, ils perdirent de vue le marché qu’ils venaient
de faire. Tous deux, trouvant trop ou
trop peu dans ce qu’ils sentaient, jugèrent à
propos de poursuivre, ou ne purent s’arrêter,
et…
— Tout d’un coup vous devîntes autre
chose? interrompit le Sultan.
— Non, Sire, répondit Amanzéi.
— Je ne comprends rien à cela, reprit
Schah-Baham, et je sais bien pourquoi: c’est
que cela est incompréhensible; car il n’est
pas douteux qu’ils n’eussent tout ce que
votre Brahma demandait.
— Je le crus d’abord comme Votre invincible
Majesté, repartit Amanzéi; il fallait pourtant
qu’au moins l’un des deux en eût imposé
à l’autre.
— J’imagine que vous fûtes bien fâché, répliqua
le Sultan; et, dites-moi, duquel des
deux vous défiâtes-vous le plus?
— Le récit d’Almaïde, répondit Amanzéi,
me donna sur elle de grands soupçons; et
l’ignorance qu’elle affecta quand elle se rendit
à Moclès, quoiqu’elle fût extrême, ne
m’empêcha pas de croire qu’en lui faisant le
récit de son aventure, elle avait supprimé la circonstance qui me faisait rester dans ma
prison.
— Voilà bien les femmes! s’écria le Sultan;
oh oui! votre réflexion est juste. Eh bien! je
n’en ai rien dit, mais j’aurais parié qu’elle ne
disait pas tout. Si je m’en étais vanté, il y a
ici des gens qui m’auraient accusé de faire
l’esprit fort. Allez, allez, soyez-en certain:
ce fut elle qui empêcha que vous ne fussiez
délivré.
— La chose, toute probable qu’elle est,
répondit Amanzéi, souffre des difficultés; Moclès,
pour un homme jusques alors si irréprochable,
me parut avoir bien de l’expérience.
— Ceci change la thèse, dit le Sultan, car…
ah oui! on le voit bien, c’était lui.
— Mais accordez-vous donc, dit la Sultane;
c’était elle, c’était lui: pourquoi, sans se
tourmenter tant, ne pas penser que tous deux
étaient de mauvaise foi?
— Vous avez raison! répliqua le Sultan; à
la rigueur cela se pourrait: il me semble pourtant
qu’il serait plus plaisant que ce fût l’un
ou l’autre; je ne sais pas pourquoi, mais je
l’aimerais mieux. Voyons toujours; que dirent-ils
après? Ce n’est pas là ce qui m’intéresse le
moins.
— Moclès fut le premier qui revint de son
égarement; il me parut d’abord comme étonné
de se trouver entre les bras d’Almaïde, et, sa raison reprenant peu à peu son empire, à
l’étonnement succéda l’horreur. Il semblait ne
pouvoir pas comprendre ce qu’il voyait; il
cherchait à en douter, à se flatter qu’un songe
seul lui offrait de si cruels objets. Trop sûr
enfin de son malheur, il leva douloureusement
les yeux sur lui-même, et se retraçant
tout ce qu’il avait fait pour séduire Almaïde,
combien sa criminelle passion l’avait aveuglé,
avec quel art il l’avait corrompue par degrés,
il tomba dans la douleur la plus amère.
«Almaïde enfin ouvrit les yeux: mais encore
troublée, ne distinguant pas les objets
aussi bien que Moclès, elle fut d’abord plus
confuse qu’affligée. Soit enfin que le désespoir
où elle le voyait lui fît sentir sa chute,
soit que d’elle-même elle connût tout ce
qu’elle avait à se reprocher:
— «Ah! Moclès! s’écria-t-elle en pleurant,
vous m’avez perdue!»
«Moclès en convint; il s’accusa de l’avoir
séduite, la plaignit, tâcha de la consoler, et
lui parla en homme vraiment humilié sur le
danger qu’il y a à compter trop sur soi-même.
Enfin, après lui avoir dit tout ce que peuvent
inspirer la plus vive douleur et le repentir le
plus sincère, sans oser la regarder, il prit
congé d’elle pour toujours.
«Almaïde, restée seule, n’en fut ni moins
honteuse, ni plus tranquille; elle passa toute
la nuit à pleurer et à se reprocher tout, jusqu’au reproche qu’elle avait fait à Moclès, et
dans lequel alors elle trouvait trop de vanité.
Moclès, dès le lendemain, prit le parti de la
retraite la plus austère…
— Voilà qui achève de me décider, interrompit
le Sultan: ce n’était pas lui.
— Et Almaïde, continua Amanzéi, toujours
inconsolable, quelques jours après suivit son
exemple.
— Ceci me dérange, reprit le Sultan; il fallait
donc que ce ne fût pas elle. Jamais question
plus difficile à décider ne s’était offerte à
mon esprit, et je la laisse à résoudre à qui le
pourra.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_10' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE XOù, entre autres choses, on trouvera la façon de tuer le temps.
— Après avoir quitté Almaïde, j’errai
longtemps. Les ridicules ou les vices d’un
genre qui m’était déjà connu me promettant
peu de plaisir, j’évitai avec soin ces maisons
où tout avait l’air décent et arrangé. Mes
courses me conduisirent dans un faubourg
d’Agra qui était rempli de maisons fort ornées;
celle pour qui je me déterminai appartenait
à un jeune seigneur qui n’y logeait pas,
mais qui quelquefois y venait incognito.
«Le lendemain que je m’y fus fixé, je vis
sur le soir arriver mystérieusement une dame,
qu’à la magnificence, et plus encore à la noblesse
de son air, je pris pour une femme du
plus haut rang. Mes yeux furent éblouis de ses charmes; avec plus d’éclat encore que Phénime,
elle avait la même modestie, et une
physionomie si douce que je ne pus la voir
sans m’intéresser à elle vivement. À l’air dont
elle entra dans le cabinet où j’étais, il semblait
qu’elle fût étonnée de la démarche qu’elle
faisait; elle ne parla qu’en tremblant à l’esclave
qui la conduisait, et, sans oser lever les
yeux, elle vint s’asseoir sur moi en rêvant,
mais avec tant de langueur qu’il ne me fut
pas difficile de deviner quel était le mouvement
qui l’occupait.
«À peine fut-elle seule et livrée à elle-même,
que, s’occupant des plus tristes réflexions,
après avoir soupiré plusieurs fois,
ses beaux yeux répandirent des larmes. Sa douleur
paraissait cependant plus tendre que vive,
et elle semblait moins pleurer des malheurs
qu’en craindre. Elle avait à peine essuyé ses
pleurs, qu’un jeune homme fort bien fait et
mis superbement entra avec impétuosité, et
en chantant, dans le cabinet. Sa présence
acheva de troubler la dame; elle rougit, et en
détournant les yeux de dessus lui, et se cachant
le visage, elle tâcha de lui dérober la
confusion où elle était.
«Pour lui, il s’avança vers elle de l’air du
monde le moins tendre et le plus galant, et se
jetant à ses genoux:
— «Ah! Zéphis! lui dit-il, mes yeux ne me
trompent-ils pas? Est-ce Zéphis que je vois ici? Est-ce vous? vous que j’adore, et que je
n’osais presque pas y espérer! Quoi! c’est
vous qu’enfin je tiens dans mes bras?
— «Oui, répondit-elle en soupirant, c’est
moi qui n’aurais jamais dû venir ici; c’est moi
qui meurs de honte de m’y trouver, et qui
n’ai cependant pas craint de m’y rendre.»
«Il voulut prendre avec Zéphis les plus
tendres libertés; mais elle se défendit d’un air
si vrai, que, ne pouvant plus imaginer que ce
fût en elle envie de faire de ces façons auxquelles
on ne prend seulement pas garde
aujourd’hui, il la regarda avec étonnement.
— «Eh quoi! Zéphis, lui dit-il, est-ce ainsi
que vous me prouvez votre tendresse, et devais-je
m’attendre à tant d’indifférence?
— «Mazulhim, répondit-elle en pleurant,
daignez m’écouter! Je ne suis pas venue ici
sans savoir à quoi je m’exposais, et vous me
verriez verser moins de larmes si je n’étais
pas déterminée à me livrer à votre tendresse:
je vous aime, et, si je n’en croyais que les
mouvements de mon cœur, je serais entre vos
bras. Mais, Mazulhim, il en est encore temps,
et nous ne sommes pas encore assez engagés
l’un à l’autre pour que vous deviez me cacher
vos sentiments. Il n’y a pas de temps où il
ne me soit affreux d’apprendre que vous ne
m’aimez pas, mais jugez combien j’aurais à me
plaindre de vous, jugez quel serait mon état,
si je ne l’apprenais qu’après que ma faiblesse ne vous aurait rien laissé à désirer! Dominé
par le désir de plaire, accoutumé à l’inconstance
par des succès qui ne se sont point
démentis, vous ne cherchez qu’à vaincre, et
vous ne voulez pas aimer. Peut-être est-ce
sans passion pour moi que vous m’avez attaquée?
Examinez bien votre cœur; vous êtes
maître de ma destinée, et je ne mérite pas que
vous la rendiez malheureuse. Si ce n’est pas
l’amour le plus tendre qui vous attache à moi,
en un mot, si vous ne m’aimez pas comme je
vous aime, ne craignez pas de me le déclarer;
je ne rougirai pas d’être le prix de l’amour,
mais je mourrais de honte et de douleur, si je
ne m’étais vue que l’objet d’un caprice.»
«Quoique ces paroles et les pleurs que
Zéphis versait en les prononçant, n’attendrissent
pas Mazulhim, elles lui firent prendre
un ton moins froid que celui qu’il avait
d’abord employé auprès d’elle.
— «Que vos craintes me touchent, lui
dit-il; mais que je les mérite peu! Est-il possible
que vous vous imaginiez que je vous
confonds avec ces objets méprisables qui,
seuls jusqu’à ce jour, ont paru m’occuper?
J’avoue que la façon dont j’ai vécu a pu donner
lieu à vos soupçons; mais, Zéphis, voudriez-vous
que j’eusse joint au ridicule d’avoir eu
des femmes qui ont rempli mes loisirs, la
honte de les avoir aimées? Il est vrai, je craignais
l’amour; eh! que pouvais-je faire mieux, pour lui échapper toujours, que de vivre avec
des femmes sans mœurs et sans principes, qui,
dans l’instant même qu’elles me séduisaient le
plus par leurs agréments, me sauvaient, par
leur caractère, du danger d’une passion? Je
suis, dites-vous, accoutumé à l’inconstance
par le succès. M’estimez-vous assez peu pour
croire qu’avant de vous avoir touchée, je me
flattasse d’en avoir eu quelques-uns? Il n’y a
pas une de ces victoires dont, peut-être, vous
me croyez si vain, qui intérieurement ne m’ait
couvert de confusion; pas une enfin qu’au
prix de tout mon sang je ne voulusse n’avoir
point remportée, puisqu’elles me rendent
moins digne de vous!»
«Zéphis, à ces paroles, parut un peu rassurée,
et tendit la main à Mazulhim, en attachant
sur lui ses beaux yeux, avec cette
expression tendre et touchante que l’amour
seul peut donner.
— «Oui, Zéphis, continua Mazulhim, je
vous aime! ah! combien vivement! Avec quel
plaisir je sens, à vos genoux, qu’au milieu
même des transports les plus ardents, ce
n’était pas à l’amour que je sacrifiais! Qu’il
m’est doux de le connaître, et de ne le connaître
que par vous! Sans vos charmes, même
sans vos vertus, j’aurais, sans doute, ignoré
toujours ce sentiment auquel, jusqu’à vous, je
refusais de me livrer. C’est pour vous seule
que je veux en être éternellement rempli!
— «Ah, Mazulhim! s’écria-t-elle, que nous
serions heureux si vous pensiez ce que vous
me dites! S’il est vrai que vous m’aimiez, vous
m’aimerez toujours!»
«À ces mots, elle se pencha sur Mazulhim,
et en le serrant tendrement dans ses bras, elle
approcha sa tête de la sienne. La plus tendre
ivresse était peinte dans ses yeux, et bientôt
Mazulhim, par ses transports, en pénétra toute
son âme. Dieux! quels yeux, quand il eut
achevé de les troubler! Je n’avais jamais vu
les mêmes qu’à Phénime.
«Quelque préparée qu’elle fût cependant
à rendre Mazulhim l’amant du monde le plus
heureux, elle ne put, sans se ressouvenir de
ses craintes, et peut-être de sa vertu, le voir
si près de son bonheur.
— «Vous ne doutez pas que je ne vous
aime, lui dit-elle, en lui opposant la plus faible
résistance; mais ne pouvez-vous…
— «Ah! Zéphis! interrompit-il, Zéphis!
pouvez-vous craindre encore de me prouver
votre tendresse?»
«Zéphis soupira et ne répondit rien: plus
vaincue par son amour qu’elle n’était persuadée
de celui de son amant, elle céda enfin
à ses désirs. Trop heureux Mazulhim! Que de
charmes s’offrirent à ses regards, et combien
la pudeur de Zéphis n’en augmentait-elle pas
le prix! Aussi Mazulhim m’en parut-il vivement
frappé; tout l’étonnait, tout était en Zéphis l’objet d’un éloge et d’un baiser. Quoique,
loin de condamner l’admiration dans laquelle
il était plongé, je la partageasse avec lui, il me
sembla que, pour la situation où il se trouvait,
elle durait trop longtemps et qu’elle semblait
même suspendre ou lui faire oublier ses
désirs.
«Il est bien vrai que plus on est délicat,
plus on s’amuse de bagatelles. Le sentiment
seul connaît ces tendres écarts qu’il imagine,
et qu’il varie sans cesse; mais enfin, on ne
saurait s’y plaire toujours, et si l’on s’y arrête,
c’est moins pour y borner ses désirs, que pour
y trouver de nouvelles sources de flammes.
J’eus quelques instants assez bonne opinion
de Mazulhim pour n’attribuer l’anéantissement
où je le voyais qu’à un excès d’amour, et les
charmes de Zéphis justifiaient cette idée. Vraisemblablement
Zéphis le crut aussi, et plus
longtemps que moi. Je ne concevais pas comment
les transports d’un amant si tendre, si
pressé d’être heureux, s’affaiblissaient à mesure
qu’ils trouvaient de quoi augmenter. Il
était vif sans être ardent; il louait, il admirait
toujours: mais n’est-ce donc que par des
éloges qu’un amant sait exprimer ses désirs?
«Avec quelque adresse que Mazulhim dissimulât
son malheur, Zéphis s’aperçut du peu
de succès de ses charmes; elle n’en parut ni
surprise, ni choquée, et, tournant ses beaux
yeux vers son amant:
— «Levez-vous! lui dit-elle avec le plus
doux sourire; je suis plus heureuse que je ne
le pensais.»
«Mazulhim, à ce discours, qui ne lui parut
qu’insultant, s’efforça, mais vainement, de
prouver à Zéphis qu’il ne méritait pas qu’elle
eût de lui l’idée qu’elle semblait en avoir
prise. Forcé enfin de se rendre justice:
— «Hélas! Madame, lui dit-il, d’un ton qui
me fit rire, c’est que vous m’avez attristé!
— «Votre trouble me divertit, répondit
Zéphis, mais votre douleur m’offenserait. Il
serait trop cruel pour moi, que vous crussiez
mon cœur blessé…
— «Ah! Zéphis! interrompit Mazulhim,
qu’il est affreux d’avoir tort avec vous, et difficile
de s’en justifier!
— «Cessez donc de vous affliger! répondit
tendrement Zéphis. Je crois que vous m’aimez,
je ne le crois même que depuis un instant, et
vous ne pouviez mieux me prouver votre tendresse
que par les choses que vous vous
reprochez.»
— Ah! cela, comme l’on dit, est bon pour
le discours, dit le Sultan; mais dans le fond
de l’âme, cette dame-là n’était sûrement pas
contente. Premièrement, c’est que par soi-même
cela est affligeant, et qu’il y a apparence
que ce qui afflige toutes les femmes n’en saurait
divertir une, ou du moins vous conviendrez
qu’en ce cas-là elle serait bien capricieuse. D’ailleurs, c’est que le sentiment n’est
pas une chose si consolante, quand cela
arrive, qu’on pourrait bien dire. À ce propos,
je me souviens qu’un jour (j’étais, parbleu!
bien jeune), c’était une femme. Je ne vous
dirai pas comment cela arriva; nous étions
pourtant tous deux… Réellement, je ne m’en
serais jamais défié; ne voilà-t-il pas que tout
d’un coup… je ne sais pas trop comment vous
dire cela. Eh bien! j’eus beau lui tenir les
propos du monde les plus galants; plus je lui
parlai, plus elle pleura. Je n’ai jamais vu cela
qu’une fois; mais il est vrai que c’était une
chose bien attendrissante. Je lui dis pourtant,
entre autres choses, qu’il ne fallait désespérer
de rien, que je ne l’avais pas fait exprès…
— Eh! finissez votre cruelle histoire! interrompit
la Sultane.
— Je trouve assez bon, reprit Schah-Baham,
qu’il ne me soit point permis de faire un conte,
et chez moi, surtout! De là, comme je vous
disais, poursuivit-il, j’ai conclu, et pour jamais,
qu’il n’y a point de femme à qui cela ne
fasse un certain plaisir; par conséquent la
dame de Mazulhim, qui disait de si belles
choses…
— Aurait tout autant aimé n’avoir pas eu
à les dire, interrompit la Sultane, cela est probable;
mais sachez pourtant que ce que vous
croyez si fâcheux pour une femme, l’afflige
moins qu’il ne l’embarrasse.
— Ah! oui, reprit le Sultan, je n’aurais, par
exemple, qu’à… mais n’ayez pas peur! Continuez,
Émir.
— Quelque déconcerté que Mazulhim me
parût de son aventure, il me sembla qu’il
était encore plus étonné de la façon dont
Zéphis la prenait.
— «Si quelque chose peut, lui dit-il, me
consoler de cette affreuse disgrâce, c’est de
voir qu’elle ne prenne rien sur votre cœur.
Que de femmes me détesteraient, si elles avaient
autant à se plaindre de moi!
— «Je vous avoue, répondit Zéphis, que
je ferais peut-être comme elles, si je pouvais
attribuer cet accident à votre froideur; mais
si, comme vous me l’avez dit, et que je le
crois, l’amour seul trouble vos sens, je ne
trouve dans cette aventure que mille choses
plus flatteuses pour moi que tous vos transports.
Je vous aime trop pour ne pas croire
que vous m’aimiez; peut-être aussi ai-je trop
de vanité, ajouta-t-elle en souriant, pour imaginer
qu’il y a de ma faute; mais quel que soit
le motif de mon indulgence, ce qu’il y a de
vrai, c’est que je vous pardonne.»
«Pendant que Zéphis parlait, Mazulhim, qui
aurait bien voulu lui avoir moins d’obligation,
n’épargnait rien de tout ce qui pouvait faire
cesser son malheur. Zéphis se prêtait à ses
désirs avec une complaisance qu’intérieurement,
peut-être, il n’approuvait pas, parce que de moment en moment elle le rendait
moins excusable. Cette complaisance même
devenait plus tendre; insensiblement elle augmentait.
Zéphis défendait moins, elle accordait
de meilleure grâce; ses yeux brillaient
d’un feu que je ne leur avais pas encore vu;
il semblait que ce ne fût que dans cet instant
qu’elle se fût véritablement rendue: elle n’avait
jusque-là que souffert les empressements
de Mazulhim, alors elle les partageait. Cette
répugnance inséparable du premier moment
que tant de femmes jouent, et que si peu sentent,
avait cessé. Zéphis soutenait sans embarras
les éloges de Mazulhim, et paraissait même
désirer qu’il pût se mettre à portée de lui en
donner de nouveaux: elle rougissait, et ce
n’était pas la pudeur qui la faisait rougir; ses
regards ne se détournaient plus de dessus les
objets qui d’abord avaient paru la blesser; la
pitié que Mazulhim lui inspirait enfin n’eut plus
de bornes: cependant…
— Ah! oui, interrompit le Sultan; cependant…
J’entends bien, voilà un impertinent
homme! Je ne connais rien qui soit à la longue
plus insupportable que les procédés qu’il a
avec Zéphis; je suis bien sûr qu’elle s’en
fâcha.
— Et moi, dit la Sultane, je la suis du contraire:
se fâcher d’un pareil malheur, c’est
le mériter.
— Bon! reprit le Sultan, pensez-vous qu’une femme fasse une pareille réflexion? Ce
qu’il y a de certain pour moi, c’est qu’en
pareil cas je me fâcherais, et je ne m’en croirais
pas moins responsable, non! Voyons pourtant
ce que dit Zéphis; car, à ce que je vois, en
cela comme en toute autre chose chacun a
son goût.
— Quelque indulgente qu’elle fût, reprit
Amanzéi, l’obstination du malheur de son amant
me parut l’ennuyer: soit qu’ayant plus fait
pour lui que la première fois, elle crût le
mériter moins; soit qu’étant en ce moment
plus favorablement disposée, elle trouvât dans
sa raison moins de force pour le soutenir.
«Mazulhim, moins convaincu que Zéphis
de son infortune, ou accoutumé peut-être à
braver de pareils malheurs, ne pensant pas
de Zéphis aussi bien qu’il le devait, tenta ce
que, s’il eût été plus sage, ou plus poli, il
n’aurait pas tenté. Il me sembla qu’elle n’agréait
pas une épreuve qui lui montrait moins encore
de présomption dans Mazulhim, que la mauvaise
opinion qu’il osait avoir de ses charmes.
«Malgré son trouble, il lui échappa un
sourire malin qui semblait dire à Mazulhim
qu’elle n’était point personne avec qui cette
témérité fût placée, et pût être heureuse.
Sûre qu’il en serait bientôt puni, elle se livra à
ses ridicules entreprises, avec une intrépidité
que toute femme est assez vaine pour avoir
en pareil cas, mais qui n’est point dans toutes justifiée par le succès. Quoique Mazulhim
fût en ce moment moins à plaindre qu’il ne
l’avait été, il n’était pas cependant dans une
situation dont on pût le féliciter, et quels que
fussent ses efforts, Zéphis eut raison de ne
les avoir pas craints.
«À l’air étonné de Mazulhim, je dus croire
que, s’il était fait à une partie de ce qui lui
arrivait, il ne l’était pas à trouver des femmes
qui, comme Zéphis, ne pussent dans ses malheurs
lui laisser aucune ressource. Ce que je
dis toutefois sans vouloir en offenser aucune;
et que sait-on, d’ailleurs, si ce serait toujours
à elles qu’on devrait s’en prendre?
«Quoi qu’il en soit, la surprise de Mazulhim
fut si plaisamment marquée, et aux dépens
de beaucoup d’autres femmes, faisait si bien
l’éloge de Zéphis, qu’elle ne put s’empêcher
d’en rire.
— «Si vous me l’aviez demandé, lui dit-elle,
je vous l’aurais dit, mais vous ne m’en
auriez peut-être pas crue.
— «J’aurais assurément eu tort, répondit-il,
mais je ne devais pas m’y attendre; une expérience
de dix ans, toujours heureuse, me
faisait croire toujours possible ce qu’avec vous
seule j’ai inutilement tenté. Ah! Zéphis! ajouta-t-il,
faut-il que je trouve dans ce qui devrait
combler mes désirs de nouvelles raisons de
me plaindre!
— «En effet, répondit-elle en riant, je conçois combien vous êtes malheureux, et
vous devez aussi être bien sûr de toute ma
pitié.
— «Zéphis! reprit-il, avec un transport
plus vrai que tous ceux que je lui avais vus,
rien n’égale ma tendresse, que vos charmes;
chaque moment augmente mon ardeur et mon
désespoir; et je sens…
— «Eh! Mazulhim! interrompit-elle, quel
aurait donc été ce bonheur dont vous regrettez
tant la perte? Non, s’il est vrai que vous m’aimiez,
vous n’êtes pas à plaindre. Un seul de
mes regards doit vous rendre plus heureux
que tous ces plaisirs que vous cherchez, si
vous les aviez trouvés auprès d’une autre.
— «Vos sentiments me charment et me
pénètrent, dit-il; mais en redoublant mon
amour, ils augmentent mes regrets et ma douleur.
— «Finissons cet entretien! dit Zéphis en
se levant.
— «Quoi! s’écria-t-il, voudriez-vous déjà
me quitter? Ah! Zéphis! ne m’abandonnez
point à l’horreur de ma situation!
— «Non, Mazulhim, répliqua-t-elle, je
vous ai promis de passer ce jour avec vous.
Eh! puisse-t-il ne vous point paraître plus long
qu’à moi! Mais sortons de ce cabinet: allons
jouir de la délicieuse fraîcheur qui commence
à se répandre, distraire votre imagination, la
détourner enfin de dessus les objets qui l’attristent peut-être. Mazulhim, plus on
cherche les plaisirs, moins on peut les goûter;
essayons si, en y arrêtant moins notre pensée,
nous ne nous y disposerions pas mieux.»
«La généreuse Zéphis sortit en achevant
ces paroles, et Mazulhim lui donna la main de
l’air du monde le plus respectueux.
«Ce qu’il y a de singulier, c’est que ce
Mazulhim, qui employait si mal les rendez-vous
qu’on lui donnait, était l’homme d’Agra
le plus recherché; il n’y avait pas une femme
qui ne l’eût eu ou qui ne voulût l’avoir pour
amant; vif, aimable, volage, toujours trompeur,
et n’en trouvant pas moins à tromper,
toutes les femmes le connaissaient et toutes
cependant cherchaient à lui plaire; sa réputation
enfin était étonnante. On le croyait…
que ne le croyait-on pas? Et pourtant,
qu’était-il? Que ne devait-il pas à la discrétion
des femmes, lui qui, ayant pour elles de
si mauvais procédés, les ménageait cependant
si peu?
«Après une heure de promenade, Zéphis
et lui revinrent du jardin. Je cherchai promptement
dans leurs yeux s’ils étaient plus contents
que lorsqu’ils étaient sortis. À l’air
modeste de Mazulhim, je crus que non, et je
ne me trompais pas. Zéphis s’assit sur moi,
nonchalamment, et Mazulhim se mit à ses
pieds, sur des carreaux. Ayant assez peu de
chose à lui dire, et n’imaginant d’abord aucune sorte d’amusements qu’il fût en état de lui
procurer, il s’abandonna à la rêverie, en la
regardant assez tendrement. Honteux, peu de
temps après, du personnage qu’il jouait auprès
de la plus belle femme d’Agra, mais consterné
encore de ses malheurs, tremblant, en voulant
les réparer, d’essuyer de nouveaux affronts,
il fut quelques moments sans savoir à
quoi se déterminer. Il craignit enfin que son
silence et sa froideur ne parussent plutôt à
Zéphis des preuves d’indifférence que de
crainte ou de repentir. Il la prit brusquement
dans ses bras, et, lui donnant les baisers les
plus tendres, sembla vouloir sortir, par un
coup d’éclat, de la profonde léthargie dans
laquelle il était plongé. Zéphis d’abord parut
délibérer en elle-même si elle se prêterait aux
nouvelles entreprises de Mazulhim. Si sa tendresse
la sollicitait à tout accorder, cette
même tendresse lui faisait voir avec douleur
qu’elle n’avait jamais plus de cruauté pour
Mazulhim, que quand elle ne lui refusait rien.
Désirait-il d’être heureux, ou la connaissait-il
assez peu pour croire qu’elle serait blessée,
s’il ne cherchait pas à le devenir? Était-ce
enfin l’amour ou la vanité qui le ramenait si
tendre?
«Pendant qu’elle s’occupait de ces idées,
Mazulhim (soit qu’il cherchât uniquement à se
tirer d’une situation qui l’ennuyait, soit que,
comme il était admirable pour les menus détails de l’amour, il voulût empêcher Zéphis
de s’ennuyer) crut devoir employer ces riens
charmants quand ils précèdent ou suivent une
conversation sérieuse; mais qui par leur frivolité
ne sont pas faits pour en tenir lieu.
Zéphis refusa d’abord de s’y prêter, mais
croyant à l’empressement extrême avec lequel
Mazulhim lui demandait plus de complaisances
qu’il n’avait besoin qu’elle en eût, elle consentit
par pure générosité, et en haussant les
épaules, à ce dont il se faisait de si grandes
idées, et dont, car il faut lui rendre justice,
elle attendait beaucoup moins que lui.
«L’air inattentif et même ennuyé qu’elle
garda longtemps, loin d’impatienter Mazulhim,
l’engagea à redoubler ses soins, et comme il
était l’homme de son temps qui savait le mieux
traiter les petites choses, il la força à lui prêter
plus d’attention; de l’attention il la conduisit
à l’intérêt: le peu de réalité des objets qu’il
lui offrait disparut insensiblement à ses yeux;
elle seconda elle-même l’illusion où il la jetait,
et connut enfin de combien de plaisirs l’imagination
est la source, et combien sans elle la
nature serait bornée.
«Pour comble de bonheur, ce que Mazulhim
avait peut-être moins regardé comme
une ressource pour lui que comme une sorte
de dédommagement qu’il devait à Zéphis, lui
fit une impression plus vive qu’il ne s’en était
flatté. Les charmes de Zéphis, devenus même plus touchants, lui firent sentir cette émotion
qu’il avait jusque-là cherchée si vainement,
et dans le doux désordre qui commençait à
s’emparer de ses sens, ayant perdu le souvenir
de ses malheurs, ou en étant alors plus irrité
qu’abattu, il vainquit enfin glorieusement ces
obstacles cruels, par lesquels il s’était vu si
longtemps et si cruellement arrêté.
— J’entends, dit alors le Sultan, c’est fort
bien fait: il vaut mieux tard que jamais; c’est-à-dire
que…
— N’allez-vous pas nous expliquer cela, interrompit
la Sultane, et pensez-vous qu’Amanzéi
ait eu la prudence ou la finesse de nous
laisser quelque chose à deviner?
— Je n’en sais rien, reprit le Sultan, ce ne
sont pas là mes affaires; mais enfin, c’est que,
comme vous le savez aussi bien que moi, ce
Mazulhim est un peu sujet à des accidents, et
qu’il me paraît tout simple que l’on s’informe…
parce que, par hasard, il se pourrait… Eh
bien! dites-moi donc un peu: Mazulhim?
— Sire, il fut heureux; mais il savait mieux
offenser qu’il ne savait réparer les outrages
qu’il faisait, et je doute que s’il eût eu affaire
à une personne moins généreuse que Zéphis,
il eût pu pour si peu obtenir un pardon. Plus
vain qu’il n’était amoureux, il me parut moins
sentir le bonheur de posséder Zéphis que le
plaisir d’avoir moins à rougir devant elle. Ils
commencèrent une conversation tendre, où Zéphis mit beaucoup de sentiment, et Mazulhim
extrêmement de jargon.
«Peu de temps après, on servit un souper
où il avait épuisé la délicatesse et le goût.
Zéphis, animée de plus en plus par la présence
de son amant, lui dit mille choses fines et
passionnées, qui ne me firent pas moins admirer
son esprit que sa tendresse. Quoique
lui-même fût étonné de tant de charmes, ils
n’agissaient pas sur lui aussi vivement que sur
moi, et il me parut que son orgueil était plus
flatté de la conquête de Zéphis, que son cœur
n’était touché de cette passion vive et délicate
qu’elle avait pour lui, et dont, malgré ce
qu’elle craignait de son inconstance, elle était
uniquement remplie.
«Si la possession de Zéphis n’avait pas
rendu Mazulhim aussi amoureux qu’elle l’aurait
dû, il en était du moins devenu plus vif;
son cœur, inaccessible au sentiment, languissait
encore; toutes les vertus de Zéphis, que
l’ingrat louait sans les connaître, et peut-être
sans les lui croire, loin de l’attacher à elle,
semblaient l’en éloigner et le contraindre. Je
ne le voyais pas même ému de l’amour tendre
et vrai qu’elle avait pour lui, mais elle commençait
à lui inspirer les désirs. Il la regardait
avec transport, il soupirait, il lui parlait avec
ardeur du bonheur dont il avait joui, et semblait
attendre avec impatience que le souper
finît.
Il le lui dit même; mais soit qu’elle s’y
amusât, soit qu’elle n’eût pas si bonne opinion
que lui de l’après-souper, elle était moins impatiente.
Cependant elle l’aimait; il la pressa,
bientôt… Ah! Mazulhim! que tu aurais été
heureux, si tu avais su aimer!
«Peu de temps après, Zéphis sortit, et
Mazulhim la suivit, en lui faisant des protestations
d’amour et de reconnaissance, que je
crus d’autant moins vraies qu’elle les méritait
mieux. Zéphis était trop estimable pour qu’il
pût s’attacher constamment à elle; elle était
vraie, sans fard, sans coquetterie. Mazulhim
était sa première affaire: mais ce qui aurait
fait la félicité d’un autre, n’était, pour ce cœur
corrompu, qu’une liaison où il ne trouvait ni
plaisir ni amusement. Il ne lui fallait que de
ces femmes qui, nées sans sentiment et sans
pudeur, ont mille aventures, sans avoir un
amant, et qu’à l’indécence de leur conduite,
on pourrait accuser de chercher plus encore
le déshonneur que le plaisir. Il n’était pas
étonnant que Mazulhim, qui n’était qu’un fat,
plût aux femmes de ce genre, et qu’à son tour
il les recherchât.
— Mais, Amanzéi, demanda la Sultane, comment
un homme de si peu de mérite avait-il
pu toucher une personne aussi estimable que
vous nous avez peint Zéphis?
— Si Votre Majesté voulait bien se ressouvenir
du portrait que j’ai fait de Mazulhim, répondit Amanzéi, elle s’étonnerait moins qu’il
eût su plaire à Zéphis; il avait des agréments,
et savait feindre des vertus. Zéphis d’ailleurs
ne serait pas la première femme raisonnable
qui aurait eu le malheur d’aimer un fat, et
Votre Majesté n’ignore pas qu’on ne voit
autre chose tous les jours.
— Sans doute! dit le Sultan; par exemple,
il a raison, l’on ne voit que cela; au reste, ne
me demandez pas pourquoi, car je n’en sais
rien.
— Ce n’est pas à vous non plus que je le
demande, reprit la Sultane. Ce sont des
choses, qu’avec tout l’esprit que vous avez,
il me paraît simple que vous ne sachiez pas.
Qu’une femme raisonnable, continua-t-elle,
se rende à un amour également tendre et
constant; que sûre des sentiments et de la
probité d’un homme qui l’aime (si toutefois
quelque chose peut jamais l’en assurer), elle
se livre enfin à lui, cela ne me surprend pas;
mais qu’elle soit capable de faiblesse pour
un Mazulhim, voilà ce que je ne puis comprendre!
— L’amour, répondit Amanzéi, ne serait pas
ce qu’il est, si…
— Si, si, interrompit le Sultan; allez-vous
faire longtemps les beaux esprits? Et ne vous
souvient-il plus que j’ai défendu les dissertations?
Que vous importe, dites-moi, que cette
Zéphis aime ce Mazulhim; que l’une soit une bégueule et l’autre un fat? Eh bien! elle
l’aime tel qu’il est. Vous voulez savoir pourquoi;
que ne le demandiez-vous à Amanzéi,
pendant qu’il était femme? Croyez-vous qu’il
se souvienne de cela, lui, à présent? Vous
êtes cause, au reste, avec tous vos discours,
que les contes que l’on me fait ne finissent
point, et cela m’excède. Voyons, Émir, où en
étiez-vous? Que devint cette Zéphis si raisonnable
qu’elle en ennuie? Quelle fut la fin
de tout cela?
— Celle qu’elle devait avoir, reprit Amanzéi;
Mazulhim, ne voulant pas d’abord manquer
totalement d’égards pour Zéphis, la trompa le
plus secrètement qu’il put. Ou les ménagements
qu’il eut pour elle ne furent pas assez
habilement employés pour la tromper longtemps,
ou les infidélités qu’il lui faisait étaient
trop fréquentes et trop marquées pour qu’il
pût toujours les lui dérober. Quoi qu’il en soit,
elle se plaignit; mais comme avec toutes les
délicatesses de l’amour le plus tendre elle en
avait tout l’aveuglement, il vint aisément à
bout de la calmer. Il continua ses infidélités,
et elle recommença ses reproches. Enfin il
s’impatienta, et, peu touché de son amour et
de ses larmes, il rompit absolument avec elle,
et la laissa livrée à la honte de l’avoir aimé et
à la douleur de l’avoir perdu.
— Ma foi, dit le Sultan, il fit fort bien de la
quitter; et la preuve de cela, c’est que j’aurais fait de même! Je sais bien qu’elle était fort
belle, qu’elle avait beaucoup de mérite; mais
ce mérite-là m’aurait, moi qui veux qu’on me
divertisse, ennuyé tout comme lui. Ce n’est
pourtant pas que je sois un Mazulhim, je pense
qu’on ne me le reprochera pas; mais c’est
qu’il ne laisse pas d’être plaisant de quitter
des femmes, quand ce ne serait uniquement
que pour entendre ce qu’elles en disent.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_11' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE XIQui contient une recette contre les enchantements.
— Trois jours après que j’eus vu Zéphis
pour la première fois, Mazulhim arriva seul. À
peine avait-il eu le temps de donner quelques
ordres, qu’une petite femme dont l’air était
vif, indécent, étourdi, et pourtant maniéré,
entra dans le cabinet. De loin, elle ne manquait
pas d’éclat; de près ce n’était qu’une
figure médiocre, et que, sans ses ridicules,
ses mines, et cette prodigieuse vivacité qu’elle
affectait, on n’aurait seulement pas remarquée.
Aussi était-ce la seule chose qui avait fait
naître à Mazulhim l’envie de la voir.
— «Ah! s’écria-t-il en la voyant, c’est vous!
Mais savez-vous bien que vous êtes divine
d’arriver de si bonne heure?»
«Cette beauté qui, malgré ses airs enfantins,
avait trente ans au moins, s’avança vers
Mazulhim avec cette noble indécence qui
composait presque toutes ses grâces; et, sans
lui répondre, ni presque le regarder:
— «Vous aviez raison, lui dit-elle, de me
dire que votre petite maison était jolie; mais,
ce qu’elle est charmante! meublée d’un goût!
d’une volupté! cela est divin!
— «N’est-il pas vrai, répondit-il, que c’est
la plus jolie du faubourg?
— «Ne dirait-on pas à ce propos, répliqua-t-elle,
que j’en connais beaucoup? Ce cabinet-ci
est charmant, continua-t-elle, galant au
possible!
— «Je suis, dit-il, charmé de vous y voir,
et qu’il vous plaise.
— «Oh! pour moi, répliqua-t-elle, je n’ai
peut-être pas fait pour y venir toutes les
façons que je devais; ce n’est pas que je ne
sache aussi bien qu’une autre l’art de filer et
de mettre de la décence dans une affaire:
mais…
— «Vous ne le pratiquez pas, interrompit-il;
oh! pour cela l’on vous rend justice.
— «C’est que cela est vrai, au moins,
reprit-elle, exactement; je ne suis point
fausse. Hier, quand vous me dîtes que vous
m’aimiez, et que vous me proposâtes de
venir ici… je fus pourtant bien tentée de vous
répondre non, mais la vérité de mon caractère ne me le permit point; je suis franche,
naturelle, vous me plaisez, et me voilà. Vous
n’en pensez pas plus mal de moi, peut-être?
— «Qui? Moi? répondit-il, en haussant les
épaules; voilà une belle idée! J’en penserais
mille fois mieux, s’il m’était possible!
— «Au vrai, vous êtes charmant, reprit-elle;
mais, dites-moi donc, y a-t-il longtemps
que vous êtes ici?
— «J’arrivais, repartit-il, et j’en rougis,
j’en suis confondu: mais vous avez pensé
être ici la première.
— «Cela aurait vraiment été joli, dit-elle,
et je n’aurais pas manqué de vous en savoir
gré!»
«Pendant qu’elle parlait, Mazulhim, qui
la connaissait trop pour la respecter seulement
un peu, prenait avec elle les plus
grandes libertés. Loin qu’elle m’en parût plus
émue que lui, elle promena ses yeux dans le
cabinet avec distraction, puis, les ramenant
sur sa montre:
— «Mais quelle folie donc, Mazulhim! lui.
dit-elle; est-ce que nous serons seuls tout le
jour?
— «Voilà une assez bonne question! répondit-il.
Sans doute nous serons seuls!
— «Mais vraiment, reprit-elle, je n’avais
pas compté là-dessus; laissez donc! ajouta-t-elle
sans aucun désir qu’il finît, ni qu’il continuât
(aussi ne s’en embarrassa-t-il pas plus qu’elle); vous êtes, au vrai, d’une folie qui ne
ressemble à rien; et à propos de quoi être
seuls, s’il vous plaît?
— «Il me semble, répondit froidement
Mazulhim, que cette conversation n’empêchait
pas de s’amuser, que cela était convenu
entre nous.
— «Convenu? dit-elle; quel conte! Où
avez-vous donc pris cela? Je n’en ai pas dit
un mot, je vous jure; après tout, cela m’est
égal, et je saurai bien vous contenir. Ah! pour
cela, laissez donc! vous avez des façons singulières…
— «Pas trop; il me semble que je ne suis
pas plus singulier qu’un autre. D’ailleurs, étant
ensemble comme nous y sommes, je dois
croire que je n’outre rien. Ah! Zulica! ajouta-t-il,
vous qui avez du goût, dites-moi ce que
vous pensez de ce plafond!
— «C’était à cela que je rêvais, dit-elle; je
le voudrais moins chargé de dorure. Tel qu’il
est, je le trouve pourtant fort beau! ajouta-t-elle,
en s’asseyant sur ses genoux, et, selon
toutes les apparences, ce n’était pas pour le
déranger. — Quand j’y pense, reprit-elle, il
faut que je sois bien folle pour croire que
vous me serez fidèle, vous qui ne l’avez encore
été à personne.
— «Ah! ne parlons pas de cela, répliqua-t-il
en s’occupant toujours, et (grâce aux
bontés de Zulica) fort commodément; vous seriez peut-être bien embarrassée, si j’étais
plus constant que vous ne me soupçonnez de
l’être.
— «Vous ne voulez donc pas me laisser?
dit-elle, en ne faisant pas le moindre mouvement
pour lui échapper ou pour le contraindre.
A l’égard de la confiance, continua-t-elle,
aussi froidement que s’il n’eût pas
continué, lui, j’en ai dans le caractère, j’ose
le dire?
— «Ce n’est pas aujourd’hui une vertu
que la constance, tant elle est commune,
répondit-il, et l’on peut, sans se vanter, dire
qu’on en est capable; vous avez pourtant,
malgré celle dont vous pouvez vous piquer,
changé quelquefois…
— «Pas tant, n’allez pas croire cela!
— «Mais je sais, et vous ne l’ignorez pas,
répondit-il, tous les amants que vous avez eus.
— «Eh bien! dit-elle, en ce cas-là vous
conviendrez qu’il n’a tenu qu’à moi d’en avoir
davantage; finissez donc! Vous me tourmentez!
— «Beaucoup moins que je ne devrais.
— «Mais enfin, répliqua-t-elle, c’est toujours
plus que je ne veux.
— «Quoi! dit-il, ne m’aimez-vous pas?
Allez-vous avoir un caprice! N’avons-nous
pas tout réglé?
— «Eh! mais… oui, répondit-elle, mais…
Ah! Mazulhim, vous me déplaisez!
— «C’est un conte, repartit-il froidement;
cela ne se peut pas!»
«Alors il la posa doucement sur moi.
— «Je vous assure, Mazulhim, lui dit-elle
en s’y arrangeant, que je suis outrée contre
vous; je vous le dis, c’est que je ne vous le
pardonnerai jamais!»
«Malgré ces terribles menaces de Zulica,
Mazulhim voulut achever de lui déplaire.
Comme, entre autres choses, il avait la mauvaise
habitude de ne s’attendre jamais, et
qu’elle avait apparemment celle de ne jamais
attendre personne, il lui déplut, en effet, à
un point qu’on ne saurait imaginer. Cependant,
malgré sa colère, elle attendit, et sa vanité
lui fit suspendre son jugement. Dans
toutes les occasions où elle s’était trouvée
(et elles avaient été fréquentes assurément),
on ne lui avait jamais manqué; c’était pour
elle une preuve incontestable de ce qu’elle
valait. D’ailleurs ce Mazulhim qu’elle trouvait
si peu digne d’estime, de quels prodiges, si
l’on en croyait le public, n’était-il pas capable?
Si (comme la chose lui paraissait assez
avérée) elle n’avait rien à se reprocher, par
quel hasard Mazulhim qui, disait-on, n’avait
jamais eu tort avec personne, en avait-il avec
elle un si singulier? Elle avait ouï dire à tout
le monde qu’elle était charmante; la réputation
de Mazulhim était trop belle pour qu’il
ne la méritât pas, au moins par quelque en- droit; donc, ce qui lui faisait faire tant de
réflexions n’était point naturel et ne pouvait
pas durer.
«Avec ces consolantes idées, et d’ouï-dire
en ouï-dire, Zulica s’était armée de patience,
et cachait son dépit le mieux qu’il lui était
possible. Mazulhim cependant tenait des propos
du monde les plus galants sur les beautés
qui semblaient le toucher si peu. Il fallait,
disait-il, que pour le rendre tel qu’il se trouvait,
tous les magiciens des Indes eussent travaillé
contre lui. — «Mais, continua-t-il, que
peuvent leurs charmes contre les vôtres,
aimable Zulica? Ils en ont différé le pouvoir,
mais ils n’en triompheront pas!»
«À tout cela, Zulica, plus fâchée que Mazulhim
n’était déconcerté, ne lui répondit
que par des souris malins, mais auxquels, de
peur de l’achever, elle n’osait donner toute
l’expression qu’elle aurait voulu.
— «Vous êtes, lui demanda-t-elle d’un air
railleur, brouillé avec des magiciens? Je vous
conseille de vous raccommoder avec eux; des
gens capables de jouer de pareils tours sont
de dangereux ennemis.
— «Ils le seraient moins, si vous vous étiez
bien mis en tête de leur en donner le démenti,
répondit-il; et je doute aussi que, malgré leur
mauvaise volonté, si je vous aimais avec
moins d’ardeur, j’eusse éprouvé…
— «Oh! c’est un propos auquel j’ajoute assez peu de foi que celui que vous me tenez
là, interrompit Zulica, qui, ayant déterminé
en elle-même le temps que l’on pouvait rester
enchanté, croyait alors avoir accordé assez
de répit.
— «Je sais bien, reprit-il, que, si vous me
jugez à la rigueur, vous ne devez pas être
contente; mais moins vous l’êtes, plus vous
devriez achever de me mettre dans mon
tort!
— «Je doute, répliqua-t-elle, que cela fût
convenable.
— «Je vous croyais moins attachée à
la décence, reprit-il, d’un air railleur, et j’osais
espérer…
— «Vous prenez assurément bien votre
temps pour railler, interrompit-elle. Vous
avez raison; rien n’est si glorieux pour vous
que cette aventure!
— «Mais, Zulica, reprit-il, ne voudriez-vous
donc jamais sentir que le ton que vous prenez
ne peut que me nuire et perpétuer mon humiliation?
— «C’est, je vous le jure, dit-elle, ce dont
je me soucie le moins.
— «Mais, lui demanda-t-il, si vous vous en
souciez si peu, de quoi vous fâchez-vous
tant?
— «Vous me permettrez de vous dire,
Monsieur, que c’est une fort sotte question
que celle que vous me faites.»
«À ces mots, elle se leva malgré tous les
efforts qu’il fit pour la retenir:
— «Laissez-moi, lui dit-elle d’un ton aigre;
je ne veux ni vous voir, ni vous entendre.
— «Assurément! s’écria-t-il, j’en ai vu
d’aussi malheureuses, mais je n’en ai jamais
vu d’aussi fâchées!»
«Cette exclamation de Mazulhim ne plut
pas à Zulica; désespérée de l’accident qui lui
arrivait, outrée de l’air froid de Mazulhim,
elle s’en prit dans sa fureur à un grand vase
de porcelaine qu’elle trouva sous sa main, et
qu’elle brisa en mille morceaux.
— «Hélas, Madame! lui dit Mazulhim en
souriant, vous n’auriez rien trouvé ici à briser,
si toutes les personnes qui n’y ont pas été
contentes de moi s’en étaient vengées de la
même manière; au reste, ajouta-t-il en s’asseyant
sur moi, je vous conjure de ne pas vous
gêner.»
«Mazulhim, en finissant de parler, se mit à
rêver d’un air distrait. Zulica, qui était allée
s’asseoir dans un coin, et loin de lui, soutint
assez bien pendant quelque temps la méprisante
indifférence qu’il lui témoignait; et
pour la lui rendre, elle se mit à chanter.
— «Ou je me trompe, lui dit-il, quand elle
eut fini, ou le morceau que Madame vient de
me chanter est d’un tel Opéra.»
«Elle ne répondit rien.
— «Vous avez, continua-t-il, une jolie voix, peu étendue, mais flùtée, et dont les
sons vont droit au cœur.
— «Il est heureux qu’elle vous plaise!
répondit-elle sans le regarder.
— «Vous ne le croyez peut-être pas,
repartit-il; mais il est vrai pourtant que vous
pourriez en être flattée, et que peu de gens
s’y connaissent aussi bien que moi. Un autre
agrément que je vous trouve, et que je vous
dirais si je pouvais à présent vous paraître
digne de vous louer, c’est une expression
charmante, qui ne laisse rien à désirer par sa
vivacité et par sa justesse, et que vos yeux
secondent si bien qu’il est impossible de vous
entendre sans se sentir remué jusques au fond
du cœur. Vous allez me répondre, encore,
qu’il est heureux que cela me plaise.
— «Non, répondit-elle, d’un ton plus
doux, je ne suis pas fâchée que vous me
trouviez des choses aimables, et plus je vous
sais connaisseur, plus vos éloges doivent me
flatter.
— «Voilà précisément, dit-il, la raison qui
me ferait désirer de mériter les vôtres.
— «Ah! sans doute! dit-elle.
— «Allez-vous dire que vous ne vous
connaissez à rien, répondit-il, et pour mettre
le comble à l’injustice, n’imaginerez-vous pas
aussi qu’il m’est indifférent que vous pensiez
de moi bien ou mal? Joindrez-vous cette injure
à toutes celles que vous m’avez déjà faites? Ah! Zulica, est-il possible que ce qui
devrait augmenter votre tendresse, ne serve
qu’à vous irriter contre moi?
— «Est-il possible aussi, reprit-elle avec
emportement, que vous me croyiez assez dupe
pour regarder comme une preuve d’amour
l’affront le plus sanglant que jamais vous puissiez
me faire?
— «Un affront! s’écria-t-il. Aimable Zulica!
Vous connaissez peu l’amour, si vous croyez
que nous devions, vous et moi, rougir de ce
qui nous est arrivé. Je ne craindrai pas de
vous dire plus: les gens que vous avez honorés
de votre tendresse vous ont aimée bien
peu, si vous ne les avez pas trouvés tous aussi
malheureux que moi.
— «Oh! pour cela. Monsieur, dit-elle, en
se levant, finissez, ou je vous quitte, je ne
puis plus soutenir le ridicule et l’indécence
de vos propos.
— «Je n’ignore pas qu’ils vous blessent,
répondit-il, et je suis surpris, je l’avoue, de ce
qu’ils font cet effet-là sur vous; mais ce dont
je ne reviens pas, c’est que vous vous obstiniez
à me trouver si coupable. Je trouverais
tout simple qu’une femme ordinaire, sans
monde, sans usage, s’offensât mortellement
d’une aventure pareille; mais vous! que vous
soyez précisément comme quelqu’un qui n’a
jamais rien vu! En vérité, cela n’est pas pardonnable.
— «En effet! dit-elle, il faut être sotte au
dernier point, pour ne la pas trouver flatteuse,
et je m’étonne de ne vous avoir point encore
remercié de l’impression singulière que j’ai
faite sur vous?
— «Raillerie à part, dit-il, en voulant se
lever, je vais vous prouver que je n’ai pas
tort.
— «Non, Monsieur, s’écria-t-elle, je vous
défends de m’approcher!
— «J’exécuterai vos ordres, tout injustes
qu’ils sont, et je prouverai de loin, puisque
vous le jugez à propos.
— «Oui, répliqua-t-elle, cela vous sera
sûrement plus commode; mais faisons mieux:
n’en parlez plus; aussi bien ne suis-je pas
assez imbécile pour que vous puissiez me persuader
jamais que plus un amant a de tendresse,
moins il peut l’exprimer à ce qu’il
aime.
— «C’est-à-dire, reprit-il d’un air nonchalant,
que vous croyez précisément le contraire,
vous? Franchement, ajouta-t-il en
s’allant jeter à ses genoux, serait-ce la première
fois que vous…
— «Ah! cessez cette mauvaise plaisanterie!
interrompit-elle. Laissez-moi; je veux sortir
et ne vous voir de ma vie.
— «Mais, Zulica, lui dit-il, en la ramenant
de mon côté, ne voudrez-vous donc jamais
sentir qu’il semble, à la façon dont vous prenez mon malheur, que vous ne vous
croyez pas assez de charmes pour le faire
cesser!»
«Soit que les délicates distinctions de
Mazulhim eussent déjà disposé Zulica à la
clémence, soit que la grande réputation qu’il
s’était acquise rendît ce qu’il disait plus vraisemblable,
elle se laissa conduire sur moi, en
faisant cette légère résistance qui communément
enflamme plus qu’elle n’arrête. Peu à
peu, Mazulhim en obtint davantage, et se
retrouva enfin dans la même circonstance où
Zulica s’était fâchée.
«Déjà troublée par les emportements de
Mazulhim, elle commençait à désirer vivement
qu’il se laissât moins frapper les sens que
la première fois; déjà même elle espérait,
lorsque Mazulhim, plus délicat que jamais,
manqua cruellement à ses plus douces espérances.
Elle en fut d’autant plus indignée que
(vanité à part) il lui aurait alors fait plaisir de
se comporter différemment.
«Zulica rougit de fureur au nouvel affront
que Mazulhim faisait à ses charmes:
— «En vérité, Monsieur, lui dit-elle en le
repoussant avec violence, si c’est une préférence
que vous me donnez, j’ose dire qu’elle
est mal placée.
— «Je le dirais tout le premier, répondit-il,
si je pouvais imaginer que vous crussiez un
seul moment mériter les torts que j’ai avec vous; mais je n’y vols pas d’apparence, et
j’avouerai sans peine que rien ne me justifie.
— «C’est que, quand on se connaît d’une
certaine façon, dit-elle, l’on doit laisser les
gens en repos.
— «Ce sera sans doute le parti que je
prendrai si ceci a des suites, répliqua-t-il;
vous permettrez pourtant que je me flatte du
contraire.
— «En vérité, dit-elle, je ne vous le conseille
pas!»
«Alors elle se leva, prit son éventail, remit
ses gants, et, tirant une boîte à rouge, alla
vis-à-vis une glace. Pendant qu’avec toute
l’attention possible elle tâchait de se remettre
comme elle était lorsqu’elle était entrée,
Mazulhim, qui était venu derrière elle, en
troublant son ouvrage, la priait tendrement
de ne se point donner une peine qu’à coup
sûr il faudrait qu’elle reprît. Zulica ne lui répondit
d’abord que par une mine qui dut lui
prouver le peu de foi qu’elle avait de ses prédictions;
mais voyant enfin qu’il continuait à
la tourmenter:
— «Eh bien! Monsieur, lui dit-elle, ceci
sera-t-il éternel, et ne voulez-vous pas que je
puisse sortir? Vous n’avez qu’à dire.
— «Mais autant que je puis m’en souvenir,
répondit-il, tout est dit là-dessus; est-ce que
vous ne soupez pas ici?
— «Non pas que je sache, reprit-elle.
— «Vous verrez, dit-il en souriant, que
vous n’avez pas non plus compté là-dessus.
— «Enfin, dit-elle, je suis engagée, et il
est tard.
— «Voilà une assez bonne folie! dit-il en
la rejetant sur moi, et en voulant encore
essayer s’il ne trouverait pas enfin le moyen
de lui rendre les heures moins longues.
— «Tenez, Mazulhim, lui dit-elle d’un ton
doux, vous m’en croirez si vous voulez, je
vous le dis sans colère; mais le personnage
que vous me faites jouer est insoutenable.
— «Plus de bonté de votre part, répondit-il,
m’aurait rendu moins à plaindre; mais
vous êtes si peu complaisante!
— «En vérité, reprit-elle, il y aurait aussi
trop d’inhumanité à vous ôter la seule excuse
qui puisse vous rester.»
«Il lui répondit avec fermeté qu’il en
courrait volontiers le hasard.
«Alors elle entra dans ses raisons, pour
avoir le plaisir de le combler de tous les torts
imaginables. Plus il méritait sa pitié, plus (car
elle n’était pas née généreuse) elle se sentait
d’indignation. Blessée qu’il eût été si peu sensible
à ses charmes, elle semblait l’être encore
plus qu’il eût répondu si mal à ses dernières
bontés; sa vanité seule lui faisait soutenir ce
qui la blessait si sensiblement. À peine elle
s’était flattée du triomphe, qu’elle le voyait s’évanouir. Vingt fois elle fut près de renoncer
à un espoir qui ne semblait se présenter à elle
que pour la tromper après plus cruellement.
Mais quoi! après tout ce qu’elle a fait pour
Mazulhim, l’abandonnera-t-elle à sa destinée?
Un moment de plus peut vaincre son ingratitude.
S’il eût été plus doux pour elle de devoir
tout à la tendresse de Mazulhim, il lui doit
être plus glorieux de lui tout arracher.
«Ce raisonnement n’était peut-être pas le
plus juste que Zulica pût faire; mais, pour la
situation où elle se trouvait, c’était encore
beaucoup qu’elle pût raisonner.
«Mazulhim, qui sentait, à l’air dont elle le
regardait, que, pour résister à l’opiniâtre froideur
que malgré lui-même il lui témoignait,
elle avait besoin d’être soutenue, lui donnait
sans cesse les éloges les plus flatteurs sur son
caractère compatissant.
— «Assurément, s’écria-t-elle à son tour
dans un instant où peut-être l’impertinence,
prenant le dessus, lui faisait trouver plus de
mérite dans les bontés qu’elle avait pour Mazulhim,
assurément il faut convenir que j’ai
une belle âme!»
«À cette exclamation si bien placée, Mazulhim
ne put s’empêcher d’éclater, et Zulica,
qui savait combien quelquefois il est dangereux
de rire, se fâcha fort sérieusement de ce
qu’il avait ri.
«La gaieté de Mazulhim ne lui fut cepen- dant pas aussi funeste qu’elle l’avait craint.
Les enchanteurs qui l’avaient jusque-là si
cruellement persécuté, commencèrent même
à retirer leurs bras malfaisants de dessus lui.
Quoiqu’il s’en fallût beaucoup que la victoire
qu’elle remportait sur eux ne fût complète,
elle ne laissa pas de s’en féliciter tout haut.
«À peine Mazulhim, qui était l’homme du
monde le plus avantageux, se sentit moins
accablé, qu’il porta la témérité jusqu’à se
croire capable des plus grandes entreprises.
Quelque chose que Zulica, qui était à portée
de juger des choses plus sainement que lui,
pût lui dire, elle ne put l’arrêter. Soit qu’il
imaginât qu’il ne pouvait différer sans se
perdre, soit (ce qui est plus vraisemblable)
qu’il crût n’avoir besoin de ne rien dire de
plus auprès d’elle, il voulut tenter ce qui (et
encore par le plus grand hasard du monde)
ne lui avait manqué qu’une fois.
«Zulica qui ne s’éblouissait pas facilement,
et qui d’ailleurs n’était pas la femme d’Agra
qui pensait le moins bien d’elle-même, fut
étonnée de la présomption de Mazulhim, et
lui fit sur son audace les représentations les
plus sensées. Elles ne réussirent pas; et Mazulhim
s’opiniâtrant toujours, par une suite
nécessaire de sa confiance en ses charmes, et
pour l’humilier, elle ne se refusa pas plus que
Zéphis à des idées dont elle ne pouvait assez
admirer le ridicule.
— «Ah! oui!» dit-elle d’un air dédaigneux.
«Tout d’un coup sa physionomie changea,
et je jugeai à sa rougeur et à son dépit, autant
qu’à l’air railleur et insultant de Mazulhim,
que ce qu’elle avait annoncé comme impraticable
était aisé au dernier point.
— Voyez-vous cela! s’écria le Sultan; et
puis les femmes se plaindront, ou feront les
merveilleuses! Cela est bon à savoir.
— Quoi? lui demanda la Sultane, quelle
admirable découverte venez-vous donc de
faire?
— Oh! je m’entends bien, répondit le Sultan;
c’est que si jamais on s’avise de me faire
des reproches, je sais à présent ce que j’aurai
à répondre. Je suis pourtant bien fâché que
cette mortification arrive à Zulica, elle la méritait
certainement moins que personne. Mais
poursuivez. Émir: il y a de très belles choses
dans ce que vous venez de nous raconter; et
ceci me donne fort bonne opinion du reste.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_12' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITREXII Le même, à peu près, que le précédent.
— Si le désagrément qui arrivait à Zulica la
mortifia beaucoup, il ne lui ôta pas la présence
d’esprit qui lui était nécessaire dans un
accident aussi fâcheux. Elle félicita Mazulhim,
se plaignit de tout autre chose que de ce qui
la pénétrait de fureur; et, pour tâcher de
sauver sa gloire, ne craignit pas de lui faire un
honneur qu’assurément il ne méritait point.
«Je ne sais si ce fut pour mortifier Zulica,
ou si, contre son ordinaire, il voulait se
rendre justice; mais, quelque chose qu’elle
fît, il ne voulut jamais croire qu’il fût ce
qu’elle disait. Il y avait, disait-il opiniâtrement,
des jours malheureux; des jours que si on les
prévoyait, on mourrait plutôt que de les
attendre.
«Zulica convenait bien qu’il y en avait qui,
en effet, ne commençaient pas d’une façon
brillante, mais dont à la fin on trouvait plus à
se louer qu’à se plaindre.
«Ils se mirent à se promener dans la
chambre, tous deux fort embarrassés l’un de
l’autre, sans amour, sans désirs, et réduits,
par leur mutuelle imprudence et l’arrangement
qu’entraîne un rendez-vous dans une petite
maison, à passer ensemble le reste d’un
jour qu’ils ne paraissaient pas disposés à employer
d’une façon qui pût leur plaire. Ils se
promenèrent quelque temps sans rien dire;
de temps en temps cependant ils se souriaient
d’une façon froide et contrainte.
— «Vous rêvez! lui dit-il enfin.
— «Vous vous en étonnez? répondit-elle
d’un air prude; pensez-vous que d’être avec
quelqu’un comme je suis avec vous ne soit
point, pour une femme raisonnable, une chose
extraordinaire?
— «Non, répliqua-t-il; j’y crois les femmes
raisonnables tout à fait accoutumées.
— «Il paraît bien, reprit-elle, que vous
ignorez ce que cela prend sur elles, et combien,
avant que de se rendre, elles éprouvent
de combats.
— «Ce que vous dites, par exemple, est
très probable, répliqua-t-il; car à la façon
dont elles les ont abrégés, il fallait qu’ils les
fatiguassent cruellement.
— «Voilà, s’écria-t-elle, un des plus mauvais
propos qu’on puisse tenir. Croyez-vous
avoir eu bien de l’esprit, quand vous avez dit
de pareilles choses? Savez-vous bien que ce
n’est là qu’un vrai discours de petit-maître?
— «Je ne l’en tiendrai pas plus mauvais
pour cela, répondit-il.
— «Du moins vous le trouveriez bien faux,
reprit-elle, si vous saviez ce qu’il m’en a coûté
pour vous prendre.
— «Quoi, s’écria-t-il, vous y avez rêvé!
Cela m’outrage; je me flattais du contraire, et
je vous sais mauvais gré de m’ôter une erreur
à laquelle je gagnais, sans que vous y perdissiez
rien dans mon esprit. Eh! dites-moi
de grâce, Zâdis vous a-t-il autant coûté de
réflexions?
— «Que voulez-vous dire? demanda-t-elle
froidement: qu’est-ce que c’est que Zâdis?
— «Je vous demande pardon, répondit-il
en raillant; j’aurais juré que vous le connaissiez.
— «Oui, répondit-elle, comme on connaît
tout le monde.
— «Je crois, tout peu connu qu’il vous est,
qu’il serait bien fâché s’il vous savait ici, continua-t-il,
et je me trompe fort, ou vos bontés
pour moi le chagrineraient beaucoup. Soyez
de bonne foi, ajouta-t-il en lui voyant hausser
les épaules, Zâdis vous plaisait avant que
j’eusse le bonheur de vous plaire, et je parie- rais même qu’actuellement vous êtes bien
ensemble.
— «Voilà, répondit-elle, une plaisanterie
d’un bien mauvais genre!»
«À ces mots, il la conduisit de mon côté,
mais d’un air qui faisait aisément connaître
que la bienséance seule y guidait ses pas.
— «Il est vrai que vous êtes charmante,
lui dit-il, et sans un air un peu trop décent
que même avec moi vous ne quittez pas, je
ne connais personne qui pût mieux que vous
faire le bonheur d’un amant.
— «J’avoue, répondit-elle, que naturellement
je suis réservée; ce n’est pourtant pas à
vous à vous en plaindre.
— «Vous me rendez heureux, sans doute,
répliqua-t-il: mais, née sans désirs, vous
n’accordez pas assez à ceux que vous faites
naître; je sens de la contrainte dans tout ce
que vous faites pour moi: vous craignez sans
cesse de vous livrer trop, et entre nous, je
vous soupçonne d’être assez peu sensible.»
«Mazulhim, en parlant ainsi à Zulica, lui
serrait les mains d’un air passionné.
— «Quoique l’excès de vos charmes m’ait
déjà nui, poursuivit-il, je ne saurais me refuser
au plaisir de les admirer encore; dussé-je
même en périr, tant de beautés ne me seront
pas cachées plus longtemps! Dieux, s’écria-t-il
avec transport, ah! s’il se peut, rendez-moi
digne de mon bonheur!»
«Quelque chose que Zulica eût dite de son
peu de sensibilité, l’admiration où Mazulhim
paraissait plongé, la vivacité de ses transports,
les soins qu’il prenait pour les lui faire partager,
l’émurent et la troublèrent.
— «Vous plaindrez-vous?» lui dit-elle
tendrement.
«Il ne lui répondit qu’en voulant lui prouver
toute sa reconnaissance: mais Zulica se souvenait
encore du peu de fond qu’il y avait à
faire sur lui, et redoutant tout de l’égarement
dans lequel elle le voyait:
— «Ah! Mazulhim, lui dit-elle, d’un ton
qui marquait toute sa crainte, n’allez-vous pas
m’aimer trop?»
«Quoique Mazulhim ne pût s’empêcher de
rire de sa terreur, elle se trouva moins aimée
qu’elle ne craignait de l’être.
«Leur bonheur mutuel leur ôta cette contrainte
et cet air ennuyé que depuis quelque
temps ils avaient l’un avec l’autre. Leur conversation
s’anima; Zulica, qui croyait avoir
délivré Mazulhim des mains des enchanteurs,
s’applaudissait de l’ouvrage de ses charmes, et
Mazulhim, plus content de lui-même, s’abandonnait
aussi à son enjouement.
«Comme ils étaient dans ces heureuses
dispositions, on vint servir; leur repas fut gai.
«Mazulhim, moins touché encore l’après-souper
des charmes de Zulica qu’il ne l’avait été dans la journée, entre mille idées d’amusements
qu’il lui proposa, ne trouva jamais
ce qui aurait pu lui convenir, et Zulica se
prépara à sortir, d’un air qui me fit douter de
la revoir.
«Cependant, malgré la mauvaise humeur
de Zulica, et la façon dont Mazulhim l’avait
traitée, il osa cependant, avant que de la
quitter, lui demander qu’ils se revissent, et
ajouter, avec empressement, qu’il fallait que
ce fût dans deux jours. Quoiqu’en ce moment
elle eût, je crois, peu d’envie de lui accorder
ce qu’il semblait désirer avec tant d’ardeur,
elle lui répondit qu’elle le voulait bien, mais
si froidement que je n’imaginai pas qu’elle
voulût lui tenir parole.
«En cet instant je fis réflexion qu’après le
départ de Mazulhim je m’ennuierais dans sa
petite maison; qu’il suffirait que j’y revinsse
quand il y reviendrait lui-même, et que je ne
pouvais mieux faire, pour m’amuser et pour
m’instruire, que de suivre Zulica chez elle; je
m’abandonnai à cette idée, et montai avec
elle dans son palanquin. Aussitôt que je fus
dans son palais, j’allai, par le mouvement de
l’attraction que Brahma avait mise en moi, me
cacher dans le premier sopha qui s’offrit à
mes yeux.
«Zulica venait, le lendemain, de se mettre
à sa toilette, lorsqu’on lui annonça Zàdis; elle
le fit prier d’attendre, soit qu’elle ne voulût paraître à ses yeux qu’avec toute la beauté
qu’elle avait ordinairement lorsqu’elle s’était
préparée, ou qu’elle imaginât qu’il serait indécent
qu’il la vît dans le désordre où elle était
alors. Vu la fausseté de Zulica, cette dernière
raison n’était peut-être pas aussi imaginaire
qu’elle pourrait le paraître.
«Zâdis entra enfin; quand on ne l’aurait
pas nommé, au portrait que la veille j’en avais
entendu faire à Mazulhim, je l’aurais reconnu.
Il était grave, froid, contraint, et avait toute
la mine de traiter l’amour avec cette dignité
de sentiment, cette scrupuleuse délicatesse
qui sont aujourd’hui si ridicules, et qui peut-être
ont toujours été plus ennuyeuses encore
que respectables.
«Zâdis s’approcha de Zulica avec autant
de timidité que s’il ne lui eût pas encore
déclaré sa passion; de son côté, elle le reçut
avec une politesse étudiée et cérémonieuse,
et un air aussi prude qu’il le fallait pour le
tromper toujours.
«Lorsqu’elle fut coiffée, ses femmes sortirent.
— «Voulez-vous bien, Zâdis, lui demanda-t-elle
d’un air d’autorité, me dire ce que vous
avez?
— «Le croiriez-vous, Madame? lui dit-il en
rougissant de l’absurdité qu’il trouvait dans ce
qu’il allait lui dire; je suis jaloux!
— «Vous! Zâdis, s’écria-t-elle d’un air d’étonnement. C’est moi que vous aimez, je
vous aime, et vous êtes jaloux? Y pensez-vous
bien?
— «Ah! Madame, répliqua-t-il d’un air
pénétré, ne m’accablez point de votre colère!
Je sens tout le ridicule de mes idées; j’en
rougis moi-même. Mon esprit se refuse aux
mouvements de mon cœur et les désavoue;
cependant ils m’entraînent, et tout le respect
que j’ai pour vous, toute l’estime que je
vous dois, n’empêchent pas que je ne sois
cruellement tourmenté. La honte enfin que
je me fais de mes soupçons ne les détruit
point.
— «Écoutez-moi, Zâdis, lui répondit-elle
d’un air majestueux, et souvenez-vous à jamais
de ce que je vais vous dire. Je vous
aime, je ne crains point de vous le répéter, et
je vais vous donner de mes sentiments une
preuve qui, pour vous, doit être sans réplique:
c’est de vous pardonner vos soupçons.
Peut-être pourrais-je vous dire que ce
qu’il vous en a coûté pour me vaincre, et la
façon dont je vis, ne devraient vous laisser
aucun lieu de douter de moi, et qu’une personne
de mon caractère doit inspirer de la
confiance. Je devrais même mépriser vos
craintes, ou m’en offenser; mais il est plus
doux pour mon cœur de vous rassurer, et
mon amour veut bien descendre jusqu’à une
explication.
— «Ah! Madame, s’écria Zâdis en se prosternant
à ses genoux, je crois que vous m’aimez;
et je mourrais de douleur, si je pouvais
penser que des soupçons auxquels même je
ne me suis pas arrêté longtemps, fussent
pour vous une raison de douter de mon respect.
— «Non, Zâdis, répondit-elle en souriant,
je n’en doute pas; mais sachons un peu ce
qui vous a donné de l’inquiétude!
— «Qu’importe, Madame, quand je n’en ai
plus? reprit-il.
— «Je le veux savoir! répliqua-t-elle.
— «Hé bien! dit-il, les soins que Mazulhim
a paru vous rendre…
— «Quoi! interrompit-elle, c’est de lui que
vous étiez jaloux? Ah! Zâdis, êtes-vous fait
pour craindre Mazulhim, et m’avez-vous assez
méprisée pour croire qu’il pût jamais me
plaire? Ah! Zâdis, dois-je et puis-je jamais
vous le pardonner?»
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_13' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE XIIIFin d’une aventure, et commencement d’une autre.
«En achevant ces paroles, ses yeux se
mouillèrent de quelques larmes, et Zâdis, qui
les croyait sincères, ne put s’empêcher d’y
mêler les siennes.
— «Oui, j’ai tort, lui disait-il tendrement;
et, quelque violente que soit ma passion pour
vous, je sens qu’elle ne peut pas même me
servir d’excuse.
— «Ah! cruel! répondit-elle en sanglotant,
soyez jaloux si vous le voulez; abandonnez-vous
à toute votre frénésie, j’y consens;
mais si vous me connaissez assez peu
pour vous défier de ma tendresse, du moins
ne me soupçonnez pas d’être capable d’aimer
Mazulhim.
— «Non, reprit-il, je puis avoir le ridicule
de le craindre quelquefois, mais je vous jure
que je n’aurai jamais celui de le croire.
— «Et moi je n’en jurerais pas, répondit-elle.
De l’humeur dont vous êtes, ce doit être
pour vous une chose délicieuse que d’entendre
mal parler de votre maîtresse, et de
venir lui faire une querelle la plus grande du
monde sur les propos du premier fat qui,
connaissant votre caractère, aura voulu vous
donner de l’inquiétude.
— «Ne parlons plus de lui, répondit-il; et
puisque vous m’avez pardonné, et que, jusques
à mes injustices, tout vous prouve que
je vous adore, ne perdons pas des moments
précieux, et daignez me confirmer ma grâce.»
«À ces mots, que Zulica comprenait fort
bien, elle prit un air embarrassé.
— «Que vous êtes incommode avec vos
désirs! lui dit-elle; ne me les sacrifierez-vous
donc jamais? Si vous saviez combien je vous
aimerais, si vous étiez plus raisonnable…
Cela est vrai, ajouta-t-elle en le voyant sourire,
je vous en aimerais mille fois plus; je le
croirais du moins, et n’ayant rien à craindre
de vous du côté de ce que je hais, vous me
verriez livrer avec beaucoup plus d’ardeur
aux choses qui me plaisent.»
«Tout en disant ces augustes paroles, elle
se laissait conduire languissamment de mon
côté.
— «Je vous le jure, dit-elle à Zâdis, quand
elle fut sur moi, que, de ma vie, je ne me
brouillerai avec vous.
— «Je le voudrais bien, répondit-il; mais
je ne l’espère pas!
— «Et moi, répondit-elle, à ce que me
coûtent les raccommodements, je commence
à le croire!»
«Malgré sa répugnance, Zulica céda enfin
aux empressements de Zâdis: mais ce fut
avec une décence! une majesté! une pudeur!
dont on n’a peut-être pas d’exemple en pareil
cas. Un autre que Zâdis s’en serait plaint sans
doute; pour lui, attaché aux plus minutieuses
bienséances, la vertu déplacée de Zulica le
transporta de plaisir, et il imita du mieux qu’il
put l’air de grandeur et de dignité qu’il lui
voyait, et fut d’autant plus content d’elle
qu’elle lui témoignait moins d’amour.
«Je ne sais pourtant pas comment les
choses à la fin se tournèrent dans l’imagination
de Zulica; mais elle lui proposa de passer
la journée avec elle. Pour que personne ne
sût qu’ils étaient ensemble, et le temps qu’ils
y demeureraient; en un mot, plus pour éviter
les discours que pour toute autre raison, elle
ordonna qu’on dît qu’elle n’était pas chez elle.
Zâdis, que sa jalousie n’avait, comme c’est
l’ordinaire, rendu que plus amoureux, répondit
fort bien aux bontés de Zulica, et, malgré
sa taciturnité, ne l’ennuya pas une minute. Il sortit enfin vers la moitié de la nuit et quitta
Zulica, persuadé, autant qu’on peut l’être,
qu’elle était la femme d’Agra la plus raisonnable
et la plus tendre. Elle dit à Zâdis, en le
quittant, qu’une affaire fort importante l’empêcherait
de le voir le lendemain; et le soir
marqué pour le rendez-vous fut à peine arrivé,
qu’elle monta dans son palanquin, et prit,
avec mon âme qui la suivit, le chemin de la
petite maison, où nous ne trouvâmes qu’un
esclave qui attendait et elle et Mazulhim.
— «Comment donc! dit-elle à l’esclave,
d’un ton brusque, il n’est pas encore ici? Je
le trouve charmant de se faire attendre! Il est
admirable que je sois ici la première!»
«L’esclave l’assura que Mazulhim allait arriver.
— «Mais, reprit-elle, c’est que ce sont des
airs tout particuliers que ceux qu’il se donne!»
«L’esclave sortit, et Zulica vint d’un air
colère se mettre sur moi. Comme elle était
naturellement impétueuse, elle n’y fut pas
tranquille, et en s’accusant tout haut d’être
d’une facilité sans exemple, elle jura mille
fois de ne plus voir Mazulhim. Enfin elle
entendit un char arrêter; préparée à dire à
Mazulhim tout ce que la colère pouvait lui
fournir, elle se leva vivement et, ouvrant la
porte:
— «En vérité, Monsieur, dit-elle, vous
avez des façons aussi singulières, aussi rares! Ah! Ciel!» s’écria-t-elle en voyant l’homme
qui entrait.
«Je fus presque aussi étonné qu’elle à la
vue d’un homme que je ne connaissais pas. La
colère et la surprise qui saisirent Zulica à l’aspect
de l’homme qui venait d’entrer, l’empêchaient
de parler.
— «Je sais, Madame, lui dit cet Indien
d’un air respectueux, combien vous devez
être étonnée de me voir. Je n’ignore pas davantage
les raisons qui vous feraient désirer
ici toute autre vue que la mienne. Si ma présence
vous interdit, la vôtre ne me cause pas
moins d’émotion. Je ne m’attendais pas que
la personne à qui Mazulhim m’a prié de porter
ses excuses, serait celle de toutes à qui
(si j’avais eu le bonheur d’être à sa place)
j’aurais voulu manquer le moins. Ce n’est pas
cependant que Mazulhim soit coupable; non,
Madame, il sait tout ce qu’il doit à vos bontés;
il brûlait de venir à vos genoux vous parler
de sa reconnaissance: des ordres cruels,
auxquels même il a pensé désobéir, quelque
sacrés qu’ils lui doivent être, l’ont arraché à
d’aussi doux plaisirs. Il a cru devoir compter
sur ma discrétion plus que sur celle d’un
esclave, et n’a pas imaginé qu’il fallût mettre
au hasard un secret où une personne telle
que vous se trouve aussi particulièrement intéressée.»
«Zulica était si étonnée de ce qui lui arrivait, que l’Indien aurait pu parler plus longtemps
sans qu’elle eût la force de l’interrompre.
L’embarras où elle était lui faisait
même souhaiter qu’il eût encore plus de
choses à lui dire. Consternée, et presque
sans mouvement, elle baissait les yeux, n’osait
le regarder, rougissait de honte et de colère.
Enfin elle se mit à pleurer. L’Indien, lui prenant
civilement la main, la conduisit sur moi,
où, sans prononcer une seule parole, elle se
laissa tomber.
— «Je le vois, Madame, continua-t-il, vous
vous obstinez à croire Mazulhim coupable,
et tout ce que je puis vous dire pour le justifier
semble augmenter la colère où vous
êtes contre lui. Qu’il est heureux! Tout mon
ami qu’il est, que j’envie les précieuses
larmes qu’il vous fait verser! Que tant d’amour!…
— «Qui vous dit que je l’aime, Monsieur?
interrompit fièrement Zulica, qui avait eu le
temps de se remettre. Ne puis-je pas être
venue ici pour des choses où l’amour n’a
point de part? Ne peut-on voir Mazulhim sans
concevoir pour lui les sentiments que vous
semblez m’attribuer? Sur quoi enfin osez-vous
juger qu’il offense mon cœur?
— «J’ose croire, répondit l’Indien en souriant,
que si mes conjectures ne sont pas
vraies, au moins elles sont vraisemblables.
Les pleurs que vous versez, votre colère, l’heure à laquelle je vous trouve dans un lieu
qui jamais n’a été consacré qu’à l’amour, tout
m’a fait croire que lui seul avait eu le pouvoir
de vous y conduire. Ne vous en défendez
pas, Madame, ajouta-t-il, vous aimez: faites-vous,
si vous le voulez, un crime de l’objet,
et non de la passion.
— «Quoi! s’écria Zulica, que rien ne faisait
renoncer à la fausseté, Mazulhim a osé
vous dire que je l’aimais!
— «Oui, Madame.
— «Et vous le croyez? lui demanda-t-elle
avec étonnement.
— «Vous me permettrez de vous dire,
répondit-il, que la chose est si probable qu’il
serait ridicule d’en douter.
— «Hé bien! oui, Monsieur, répliqua-t-elle,
oui, je l’aimais, je le lui ai dit, je venais ici le lui
prouver; l’ingrat avait enfin su m’amener
jusque-là. Je ne rougis pas de vous l’avouer,
mais le perfide n’aura jamais d’autres preuves
de ma faiblesse que l’aveu que je lui en ai
fait. Un jour plus tard, ciel! que serais-je
devenue?
— «Eh! Madame! dit froidement l’Indien,
pensez-vous que Mazulhim ait eu assez mauvaise
opinion de moi, pour ne m’avoir confié
que la moitié du secret?
— «Qu’a-t-il donc pu vous dire? demanda-t-elle
aigrement; a-t-il joint la calomnie à l’outrage,
et serait-il assez indigne?…
— «Mazulhim peut être indiscret, répondit-il,
mais j’ai peine à le croire menteur.
— «Ah! le fourbe! s’écria-t-elle; c’est la
première fois que je viens ici.
— «Mazulhim m’a tout dit! Je n’ignore pas
que vous avez comblé ses vœux; je sais même
des détails de son bonheur qui vous étonneraient.
Ne vous en offensez point, poursuivit-il;
sa félicité était trop grande pour qu’il pût
la contenir; moins content, moins transporté,
sans doute, il aurait été plus discret. Ce n’est
pas sa vanité, c’est sa joie qui n’a pu se taire.
— «Mazulhim! interrompit-elle avec transport;
ah, le traître! Quoi! Mazulhim me sacrifie!
Mazulhim vous a tout dit? Il a bien fait,
poursuivit-elle d’un ton plus modéré; je ne
connaissais pas encore les hommes, et grâce
à ses soins j’en serai quitte pour une faiblesse!
— «Eh! Madame, répondit froidement l’Indien
qui feignait de la croire, ce n’est pas
vous venger: c’est vous punir.
— «Non, répondit-elle, non, tous les
hommes sont perfides, j’en fais une trop
cruelle expérience pour en pouvoir douter;
non, ils ressemblent tous à Mazulhim!
— «Ah! ne le croyez pas, s’écria-t-il;
j’ose vous jurer que si vous m’aviez mis à sa
place, vous ne l’auriez jamais vu à la mienne.
— «Mais, reprit-elle, ces ordres qui l’ont
retenu ne sont qu’un vain prétexte, et sans doute il m’abandonne? Ah! ne craignez point
de me l’apprendre.
— «Eh bien! oui, Madame, répondit l’Indien;
il serait inutile de vous le cacher, Mazulhim
ne vous aime plus.
— «Il ne m’aime plus! s’écria-t-elle douloureusement;
ah! ce coup me tue! L’ingrat!
Était-ce là le prix qu’il réservait à ma tendresse?»
«En finissant ces paroles, elle fit encore
quelques exclamations et joua tour à tour les
larmes, la fureur et l’abattement. L’Indien, qui
la connaissait, ne s’opposait à rien, et feignait
toujours d’être pénétré d’admiration pour
elle.
— «Je sens que je me meurs, Monsieur,
lui dit-elle, après avoir longtemps pleuré; ce
n’est point à un cœur aussi sensible, aussi
délicat que le mien, qu’on peut porter impunément
d’aussi rudes coups. Mais qu’aurait-il
donc fait, si je l’avais trompé?
— «Il vous aurait adorée, répondit l’Indien.
— «Je ne conçois rien, reprit-elle, à ce
procédé; je m’y perds. Si l’ingrat ne m’aimait
plus, et qu’il craignît de me l’annoncer lui-même,
ne pouvait-il pas me l’écrire? Romprait-on
plus indignement avec l’objet le plus
méprisable? Pourquoi encore faut-il que
ce soit vous qu’il choisisse pour me le faire
dire?
— «Je ne vois que trop, répliqua l’Indien,
que le choix du confident vous déplaît plus
encore que la confidence même, et je puis
vous jurer que connaissant, comme je fais,
votre injuste aversion pour moi, vous ne
m’auriez pas vu ici, si Mazulhim m’avait
nommé la dame à laquelle il me priait de
porter ses excuses. C’est donc fort innocemment,
ajouta-t-il, que je contribue à vous
donner le chagrin que vous puissiez recevoir,
et que je me trouve mêlé dans des secrets
que sûrement vous aimeriez mieux voir
entre les mains de tout autre qu’entre les
miennes.
— «Je ne sais ce qui vous le fait croire,
répondit-elle d’un air embarrassé; les secrets
de la nature de celui dont vous vous trouvez
aujourd’hui possesseur, ne se confient ordinairement
à personne: mais je n’ai point de
raisons particulières…
— «Pardonnez-moi, Madame, interrompit-il
vivement, vous me haïssez; je n’ignore pas
qu’en toute occasion mon esprit, ma figure et
mes mœurs ont été l’objet de vos railleries,
ou de votre plus sévère critique.
— «Moi! Monsieur, dit-elle en rougissant,
je n’ai jamais rien dit de vous dont vous puissiez
être fâché. D’ailleurs à peine nous connaissons-nous;
vous ne m’avez jamais donné
sujet de me plaindre de vous, et je ne me crois
pas assez ridicule…
— «Brisons là, de grâce, Madame! interrompit-il;
une plus longue explication vous
gênerait. Mais puisque nous sommes sur ce
chapitre, permettez-moi seulement de vous
dire que par les sentiments que j’ai toujours
eus pour vous (sentiments tels que votre injustice
n’a pas pu un moment les altérer),
j’étais l’homme du monde qui méritais le plus
votre pitié et le moins votre haine. Oui,
Madame, ajouta-t-il, rien n’a été capable
d’éteindre le malheureux amour que vous
m’avez inspiré; vos mépris, votre haine, votre
acharnement contre moi, m’ont fait gémir,
mais ne m’ont pas guéri.»
«Zulica, gagnée par un discours si respectueux,
lui avoua qu’en effet, par un caprice
dont elle n’avait jamais pu découvrir la source,
elle s’était ouvertement déclarée son ennemie;
mais que c’était un tort qu’elle comptait si
bien réparer qu’il n’en serait plus question
entre eux, et qu’elle l’assurait de son estime,
de son amitié et de sa reconnaissance.
«Après l’avoir prié de vouloir bien lui garder
le secret le plus inviolable, elle se leva
dans l’intention de sortir.
— «Où voulez-vous aller, Madame? lui dit
l’Indien en la retenant. Vous n’avez ici personne
à vous; j’ai renvoyé mes gens, et l’heure
à laquelle ils doivent revenir est encore bien
éloignée.
— «N’importe, répliqua-t-elle; je ne puis rester dans un lieu où tout me reproche ma
faiblesse.
— «Oubliez Mazulhim, reprit-il; cette maison
aujourd’hui n’est point à lui, il me l’a
cédée; permettez à l’homme du monde qui
s’intéresse le plus véritablement à vous, de
vous prier d’y commander. Songez, du moins,
à ce que vous voulez faire. Vous ne pouvez
sortir à l’heure qu’il est sans risquer d’être
rencontrée. Que votre colère ne vous fasse
pas oublier ce que vous vous devez.»
«Zulica résista longtemps aux raisons que
Nassès (c’était le nom de l’Indien) lui apportait
pour la faire rester.
— «Tout était préparé ici pour vous recevoir,
ajouta-t-il: souffrez que j’y passe la
soirée avec vous; ce que vous êtes, ce que je
suis moi-même, tout doit vous répondre de
mon respect.»
«Après quelque résistance, Zulica, persuadée
par ce que lui disait Nassès, consentit
enfin à rester.»
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_14' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITREXIV Qui contient moins de faits que de discours.
Amanzéi, le lendemain, continua ainsi:
— «Dans le fond, dit Zulica, ce n’est pas
Mazulhim que je pleure: c’est ma faiblesse,
c’est de m’être donnée à un homme si indigne
de moi.
— «J’avoue, répliqua Nassès d’un air simple,
que le tour qu’il vous joue ne doit pas le
rendre aimable à vos yeux; cependant, si
vous voulez le juger sans prévention, je ne
doute pas que vous ne lui trouviez des agréments,
car enfin il en a.
— «Si vous voulez, répondit-elle dédaigneusement:
d’abord, il n’est pas bien fait.
— «Je ne sais pas, reprit-il, mais personne,
cependant, n’a plus de grâce que lui, il a la
plus belle tête et la plus belle jambe du monde, l’air noble et aisé, l’esprit vif, léger,
amusant.
— «Oui, reprit-elle, je ne nie point qu’il
ne soit une bagatelle assez jolie; mais, après
tout, il n’est que cela, et de plus je vous assure
qu’il s’en faut beaucoup qu’il soit aussi
amusant qu’on le dit. Entre nous, c’est un fat,
d’une présomption, d’une suffisance!…
— «Je pardonne un peu d’orgueil à un
homme assez heureux pour vous avoir plu,
interrompit Nassès; on en prend à moins tous
les jours.
— «Mais, Nassès, répondit-elle, pour un
homme qui me dit qu’il m’aime, et qui veut
que je le croie apparemment, vous me tenez
de singuliers propos.
— «Tout odieux que vous est à présent
Mazulhim, répondit Nassès, il vous l’est encore
moins que moi, et je croirais risquer
plus à vous parler d’un amant que vous n’aimerez
jamais que je ne fais à vous entretenir
d’un que vous avez si tendrement aimé. Il
vous occupe encore si vivement que jamais
je ne prononce son nom, que vos yeux ne se
mouillent de larmes; actuellement encore ils
s’en remplissent, et vous voulez en vain me
les cacher. Ah! retenez vos pleurs, aimable
Zulica, s’écria-t-il; ils me percent le cœur! Je
ne puis, sans un attendrissement qui me devient
funeste, les voir couler de vos yeux.»
«Zulica, qui depuis quelque temps n’avait pas envie de pleurer, ne put entendre ce discours
sans se croire obligée de verser de
nouvelles larmes. Nassès, qui se divertissait de
tout le manège qu’il lui faisait faire à son gré,
la laissa quelque temps dans cette douleur
affectée. Cependant, pour ne pas perdre ses
moments auprès d’elle, il s’amusa à lui baiser
la gorge qu’elle avait extrêmement découverte.
Elle fut assez longtemps sans daigner
songer à ce qu’il faisait, et ce ne fut qu’après
lui avoir laissé là-dessus entière liberté, qu’elle
s’avisa d’y trouver à redire.
— «Vous n’y pensez pas. Nassès, lui dit-elle,
ayant toujours un mouchoir sur ses
yeux; voilà des libertés qui me blessent, vraiment!
— «Je le crois, répondit-il, n’allez-vous pas
prendre cela pour une faveur? Regardez-moi
donc, ajouta-t-il, que je voie vos yeux.
— «Non, reprit-elle; ils ont trop pleuré
pour être beaux.
— «Sans vos larmes, répliqua-t-il, vous
me paraîtriez bien moins belle. Écoutez-moi,
continua-t-il; l’état où je vous vois m’afflige;
je veux absolument que vous vous en tiriez.
Je vous ai prouvé la nécessité où vous êtes
d’aimer encore, et je vais, autant qu’il me
sera possible, vous prouver actuellement que
c’est moi qu’il faut que vous aimiez.
— «Je doute, répondit-elle, que vous y
réussissiez.
— «C’est ce que nous allons voir, reprit-il;
premièrement, vous convenez de m’avoir haï
sans sujet; c’est une injustice que vous ne
pouvez réparer qu’en m’aimant à la fureur.
(Elle sourit.) D’ailleurs, continua-t-il, je vous
aime, et tout facile qu’il vous est de faire
prendre à qui que ce soit plus d’amour même
qu’il ne vous plaira peut-être de lui en inspirer,
jamais vous ne trouverez personne aussi
disposé que moi à vous aimer avec toute la
tendresse que vous méritez. Que nous ayons
tort ou raison, il est constant qu’en général
nous pensons mal des femmes; nous nous
sommes persuadés qu’elles ne sont ni fidèles
ni constantes, et sur ce fondement, nous
croyons ne leur devoir ni constance ni fidélité.
De passions par conséquent on n’en voit
guère; il faudrait, pour nous déterminer à en
prendre une, que nous sussions qu’une femme
mérite des sentiments moins légers que ceux
que communément on lui accorde; examiner
son caractère et sa façon de vivre et de penser,
et régler là-dessus le degré d’estime que
nous pouvons lui devoir…
— «Hé bien! interrompit-elle, qui vous en
empêche?
— «Vous vous moquez, Madame, répondit-il;
cette étude prend du temps; pendant
que nous en serions occupés, une femme
nous préviendrait d’inconstance, et c’est un
si cruel accident pour nous que, pour n’y pas être exposés, nous la quittons souvent avant
que de savoir si elle mérite que nous l’aimions
plus longtemps.
— «Mais, demanda-t-elle, qu’est-ce que
tout cela peut conclure pour vous?
— «Le voici, répondit-il; mais ce mouchoir
sera-t-il, éternellement sur vos yeux?
— «Ne vous ai-je pas regardé? lui dit-elle.
— «Pas assez, répondit-il; je ne veux plus
que ce mouchoir paraisse, ou je vous hais,
s’il est possible, autant que vous m’avez
haï!»
«Alors elle le regarda en souriant et d’une
façon assez tendre.
— «Continuez donc, lui dit-elle en se
penchant sur lui.
— «Oui, répondit-il en la serrant fortement
dans ses bras, je vais continuer, n’en
doutez point. Ce que j’ai vu de vous ici, poursuivit-il,
me vaut l’étude dont je vous parlais,
vous a acquis toute mon estime, et conséquemment
a redoublé mon amour pour vous.
Un autre que moi ne peut donc pas vous aimer
autant que je vous aime; il ne verrait de vous
que vos charmes, et la beauté de votre âme
serait une chose dont il ne pourrait jamais être
sûr, puisque rien ne lui prouverait jusqu’à
quel point vous portez la délicatesse des sentiments.
Il l’apprendrait, direz-vous, en me
voyant agir; eh! Madame (je vais parler mal de nous), pensez-vous qu’un homme dissipé,
étourdi, sans mœurs, surtout sur ce qui
regarde les femmes, et ne trouvant pas de
moyen plus sûr pour les mépriser toujours
que de ne leur faire jamais l’honneur de les
examiner, pensez-vous, dis-je, qu’il s’aperçoive
des choses qui devraient vous assurer
son estime, ou qu’il ne vous accuse pas de
forcer votre caractère et de vous parer à
ses yeux de vertus que vous ne possédez
point?
— «Oui, je le crois, dit-elle; ce que vous
dites là, par exemple, est on ne peut plus
sensé.»
«Nassès, pour la remercier de cet éloge,
voulut d’abord lui baiser la main, mais la bouche
de Zulica se trouvant plus près de lui, ce
fut à elle qu’il jugea à propos de témoigner sa
reconnaissance.
— «Ah! Nassès, lui dit-elle doucement,
nous nous brouillerons.
— «Vous voyez donc bien, poursuivit-il
sans lui répondre, que, puisque je suis l’homme
du monde qui vous estime le plus, et qui a le
plus de raison de le faire, je dois être aussi le
seul que vous puissiez aimer.
— «Non, répondit-elle, l’amour est trop
dangereux.
— «Vieille maxime d’opéra, si plate, si
usée, répliqua-t-il, qu’on ne la voudrait seulement
pas aujourd’hui passer dans un madri- gal, et qui, au reste, n’empêchera point du
tout que vous ne m’aimiez. Je vous en
avertis.
— «Si ce n’est pas elle qui m’en empêche,
répondit-elle… Mais pourquoi me demander
de l’amour? Ne vous ai-je pas promis de
l’amitié?
— «Sans doute, répliqua-t-il, l’effort est
généreux! Il est constant que, si je ne vous
aimais pas, je vous tiendrais quitte pour cela,
et peut-être même à moins, mais les sentiments
que j’ai pour vous ne peuvent être payés que
par le plus tendre retour de votre part, et je
puis jurer que je n’oublierai rien pour vous
inspirer toute l’ardeur que je vous demande.
— «Je vous proteste aussi, répondit-elle,
que je n’oublierai rien pour m’en défendre.
— «Ah! ah! dit-il, vous voulez prendre
des précautions contre moi, j’en suis charmé,
ce m’est une preuve que vous me croyez dangereux.
Vous avez raison. En vous aimant
comme je le fais, je le serai pour vous plus que
personne. Avec une femme moins estimable
que vous, je ne serais pas si sûr de ma victoire.
— «Cependant, reprit-elle, plus je suis
estimable, plus je résisterai.
— «Tout au contraire, répliqua-t-il, les
coquettes seules coûtent à vaincre; on leur
persuade aisément qu’elles sont aimables, mais
on ne les touche pas de même, et, de toutes les conquêtes la plus aisée, c’est celle d’une
femme raisonnable.
— «Je ne l’aurais assurément pas cru,
dit-elle.
— «Rien n’est pourtant plus vrai, répondit-il.
Vous ne pouvez pas douter que je ne
vous aime, vous, par exemple. Répondez: en
doutez-vous? Soyez de bonne foi!
— «Je viens d’être si sottement crédule,
repartit-elle, que je crois qu’on ne me persuadera
de longtemps.
— «Mais, Mazulhim à part, insista-t-il,
qu’en croyez-vous?»
«Elle répondit qu’elle croyait qu’il ne la
haïssait pas; il s’obstina, et enfin obtint d’elle
qu’elle était persuadée qu’il l’aimait.
— «Et vous, poursuivit-il, vous ne me
trouvez plus odieux?
— «Odieux! dit-elle; non, sans doute: je
puis vouloir être indifférente, mais je ne veux
plus être injuste.
— «Vous croyez que je vous aime, s’écria-t-il,
vous ne me haïssez pas, et vous imaginez
que vous me résisterez longtemps, vous, avec
cette vérité que vous avez dans le caractère?
Vous vous flattez que vous pourrez me rendre
malheureux, lorsque vos propres désirs vous
parleront en ma faveur; que vous fixerez un
temps pour céder, et que ce ne sera que
lorsqu’il sera arrivé que vous croirez pouvoir
vous rendre avec décence? Non, Zulica, non! j’ai meilleure opinion de vous que vous-même.
Vous n’aurez point assez de fausseté pour
vouloir désespérer un amant que vous aimez;
vous ignorez l’art perfide de me conduire de
faveur en faveur, jusqu’à celle qui doit à jamais
combler et ranimer mes désirs; l’instant
où je vous attendrirai sera celui où je mourrai
de plaisir entre vos bras, et cette bouche
charmante,» ajouta-t-il avec transport…
— Fort bien, cela, fort bien! interrompit le
Sultan; vous me tirez d’une grande peine. Ma
foi! je commençais à craindre que cela ne fût
jamais. Ah! la sotte créature que cette Zulica,
avec ses façons!
— En effet, dit la Sultane, il faut convenir
qu’on ne peut pas faire attendre des faveurs
plus longtemps. Comment donc! résister une
heure! Cela est sans exemple!
— Ce qu’il y a de vrai, répondit le Sultan,
c’est que cela m’ennuyait autant que s’il y eût eu
quinze jours, et que pour peu qu’Amanzéi eût
encore retardé la chose, je serais mort de
chagrin et de vapeurs, mais qu’auparavant il
lui en aurait coûté la vie, et que je lui aurais
appris à faire périr d’ennui une tête couronnée.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_15' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE XVQui n’amusera pas ceux que les précédents ont ennuyés.
— Au silence qui se fit dans cet instant
dont Votre Majesté était hier si contente, dit
Amanzéi le lendemain, je jugeai que Nassès
empêchait Zulica de parler, et qu’elle l’empêchait
de poursuivre.
— «Ah! Nassès, s’écria-t-elle dès qu’elle
le put. Nassès, songez-vous à ce que vous
faites? Si vous m’aimiez!…»
«Plus Nassès craignait les reproches de
Zulica, moins il lui laissait la liberté de lui en
faire. Jamais je n’ai mieux qu’en cet instant
conçu combien il est avantageux d’être opiniâtre
avec les femmes.
— «Mais écoutez-moi, disait Zulica; Nassès,
écoutez-moi! Voulez-vous donc que je vous
déteste?»
«Tous mots qui, entrecoupés, prononcés
faiblement, perdaient leur force et n’imposaient
pas. Zulica vit bien qu’il était inutile
qu’elle parlât davantage à un homme perdu
dans ses transports, et à qui l’on aurait, sans
aucun fruit, dit les plus belles choses du
monde. Que faire? Ce qu’elle fit. Après s’être
précautionnée contre les entreprises que
Nassès, au milieu de son trouble, tentait avec
toute la témérité possible, et s’être mise, à
cet égard, hors de toute crainte, elle attendit
patiemment qu’il fût en état d’entendre les
discours qu’elle lui préparait sur ses impertinences.
Nassès, cependant, soit pour obtenir
plus aisément son pardon, soit qu’en effet
Zulica l’eût troublé, ne la laissa en liberté
que pour tomber sur son sein, et dans un
abattement qui ne devait pas le laisser sensible
à quelque autre chose qu’à l’état où il se
trouvait.
«Embarras nouveau pour Zulica; car, à
quoi sert-il de parler à quelqu’un qui ne saurait
entendre? Ce qui, en cet instant, pouvait
lui rendre moins pénible le silence auquel
elle était forcée, c’est qu’il n’y avait pas d’apparence
que Nassès eût l’esprit assez libre
pour faire dessus des commentaires. Elle tenta
pourtant de se retirer tout à fait d’entre ses
bras, et n’y réussit point. Quand il revint de
son trouble, il avait l’air si tendre! Ses premiers
regards errèrent sur Zulica d’une façon si touchante! Il referma les yeux si languissamment,
poussa de si profonds soupirs, que,
loin de pouvoir lui montrer autant de colère
qu’elle s’en était flattée, elle commença, malgré
son insensibilité naturelle, à se sentir
émue et à partager ses transports. Cette vertueuse
personne était perdue si Nassès eût
pu s’apercevoir des mouvements dont elle
était agitée. Nassès enfin, rendu à lui-même,
saisit la main de Zulica.
— «Nassès, lui dit-elle d’un ton colère,
est-ce ainsi que vous croyez vous faire aimer?»
«Nassès s’excusa sur la violence de son
ardeur, qui, disait-il, ne lui avait pas permis
plus de ménagement. Zulica lui soutint que
l’amour, quand il est sincère, était toujours
accompagné de respect, et que l’on n’avait
des façons aussi peu mesurées que les siennes
qu’avec les femmes que l’on méprisait. Lui,
de son côté, soutint qu’il n’y avait qu’à celles
qui inspiraient des désirs que l’on manquait
de respect, et que rien ne devait mieux prouver
à Zulica la force du sien que l’emportement
qu’elle s’obstinait à condamner en lui.
— «Si je vous avais moins estimée, poursuivit-il,
je vous aurais demandé ce que je
viens de ravir; mais quelque légères que
soient les faveurs que je vous ai dérobées, je
n’ignorais pas que vous me les refuseriez. Sûr
de les obtenir de vous, je n’aurais pas songé à ne les devoir qu’à moi-même. Plus on pense
bien d’une femme, plus on est forcé d’être
coupable auprès d’elle de trop de hardiesse,
rien n’est si vrai.
— «Je n’en crois pas un mot, répondit Zulica;
mais quand ce que vous venez de me
dire serait vrai, c’est toujours une règle établie
de ne pas recommencer l’aveu de ses
sentiments par des façons aussi singulières
que celles que vous avez.
— «Supposez que j’eusse brusqué les
choses autant que vous le dites, répliqua-t-il,
ce serait encore une attention pour vous,
dont vous devriez me remercier.
— «Non, reprit-elle avec impatience, vous
avez dans l’esprit des opinions d’une bizarrerie
dont rien n’approche!
— «Il est plaisant, reprit-il, que ces opinions
que vous traitez de bizarres soient
toutes fondées en raison. Celle que vous me
reprochez actuellement est d’une vérité que
sûrement je vous ferai sentir, car non seulement
vous avez de l’esprit, mais encore vous
l’avez juste, mérite assez rare dans votre sexe
pour que l’on puisse vous en féliciter.
— «Le compliment ne me séduit pas, dit-elle
d’un ton brusque, et je vous avertis que
je n’en fais que le cas que je dois.
— «C’est sans doute un désagrément pour
moi, répondit-il, de vous voir si peu sensible
aux discours obligeants que je vous tiens.
— «En un mot, Monsieur, interrompit-elle,
pour entreprendre de certaines choses, il
faut au moins avoir persuadé; trouvez bon
que je vous le dise.
— «Je vous entends, Madame, reprit-il,
vous voulez que je vous perde dans le monde,
eh bien, je vous y perdrai. Je voulais vous
mettre à portée de m’aimer sans que qui que
ce fût s’en doutât, mais puisque ce ménagement
de ma part vous déplaît, je vous rendrai
des soins, Madame; on saura que je vous
aime, et je ne vous épargnerai aucune des
étourderies qui pourront apprendre au public
quels sont les sentiments que j’ai pour vous.
— «Mais que voulez-vous dire? lui demanda-t-elle;
vous êtes un étrange homme!
C’est par respect pour moi que vous me faites
une impertinence que je ne devrais jamais
vous pardonner; c’est par une attention infinie
sur ce qui me regarde que vous me brusquez,
comme la femme du monde qui mériterait
le moins d’égards! C’est vous qui faites
mille choses condamnables, et c’est moi qui
ai tort! Dites-moi, de grâce, comment tout
cela se peut faire?
— «Si vous étiez moins neuve en amour,
répliqua-t-il, vous m’épargneriez toutes ces
explications-là. Je vous dirai pourtant que
quelque gênantes qu’elles puissent être pour
moi, j’aime, sans comparaison, mille fois
mieux vous donner des leçons sur cette ma- tière que de vous voir assez instruite pour
n’en avoir pas besoin. Êtes-vous encore à savoir
que ce sont moins les bontés d’une
femme pour son amant qui la perdent, que le
temps qu’elle les lui fait attendre? Croyez-vous
que je puisse vous aimer et être malheureux,
sans que mes assiduités auprès de vous,
sans que les soins que je prendrai pour vous
attendrir échappent au public? Je deviendrai
triste, et (ma discrétion fût-elle extrême) on
n’ignorera pas que vos seules rigueurs causent
ma mélancolie. Enfin (car il en faut toujours
venir là) vous me rendrez heureux.
Pensez-vous qu’avec quelque attention que
je m’observe, vos yeux, les miens, cette tendre
familiarité qui, malgré tous nos efforts,
naîtra entre nous, ne découvrent pas notre
secret?»
«Zulica, par son étonnement et son silence,
semblait approuver ce que lui disait
Nassès.
— «Vous voyez donc bien, poursuivit-il,
que quand je vous presse de me rendre
promptement heureux, c’est moins encore
pour moi que pour vous que je vous le demande.
En suivant mes conseils, si vous m’épargnez
des tourments, vous évitez l’éclat qui
suit toujours les commencements d’une passion.
D’ailleurs dans la situation où nous
avons été ensemble, je ne pourrais, sans tout
découvrir, marquer d’abord de l’amour pour vous. D’accord tous deux, nous imposerons
au public sur nos affaires, tant que nous le
jugerons à propos; persuadé que vous me détestez,
il ne pourra jamais imaginer que, d’un
sentiment qui lui est si contraire, vous ayez
passé si rapidement à l’amour. Il vous sera
facile, au reste, d’amener naturellement notre
réconciliation. À la cour, ou chez la première
princesse où nous nous trouverons ensemble,
vous saisirez quelque occasion que
ce soit de me faire une politesse; ne vous
inquiétez pas de la conjoncture, j’aurai soin
de la faire naître. Je répondrai avec empressement
à ce que vous m’aurez dit d’obligeant,
je parlerai tout haut de l’envie que j’ai que
vous ne me haïssiez plus. Je vous ferai même
proposer, par quelqu’un de nos amis communs,
de vouloir bien que je vous voie; vous
direz que vous le voulez bien: je me ferai
présenter à vous, je retournerai vous voir, je
vanterai les charmes de votre commerce, et
le malheur que j’ai eu d’en avoir été si longtemps
privé. Il n’en faudra pas davantage pour
justifier mes empressements: ils paraîtront
simples et naturels, et nous aurons d’autant
plus de plaisir à nous aimer, que nous jouirons
de celui de le cacher à tout le monde.
— «Non, répondit-elle en rêvant: si je
vous rendais si promptement heureux, je
craindrais trop votre inconstance. J’avoue
que je ne serais pas fâchée de lier avec vous un commerce fondé sur plus d’estime, de confiance
et d’amitié qu’on n’en trouve ordinairement
dans le monde; je vous dirai plus: je
ne haïrais pas l’amour si un amant pouvait
n’exiger d’une femme que l’aveu de sa tendresse.
— «Ce que vous demandez, reprit-il tendrement,
est une chose plus difficile avec
vous qu’avec quelque femme que ce puisse
être. J’avoue aussi que, quelque peu que vous
accordiez, on doit en être plus flatté que
d’obtenir tout d’une autre. Mais, Zulica,
croyez-moi, je vous adore; vous m’aimez;
faites le bonheur de l’homme du monde qui
ressent pour vous la passion la plus vive!
— «Si vous saviez borner vos désirs, répondit-elle
avec émotion, et que ce que l’on
pourrait vous accorder ne fût pas pour vous
un droit de demander davantage, on pourrait
essayer de vous rendre moins malheureux;
mais…
— «Non, Zulica, interrompit-il vivement;
vous serez contente de mon obéissance.»
«Sur cette parole que Zulica sentait bien
aussi périlleuse qu’elle l’était, elle se pencha
nonchalamment sur Nassès, qui, se précipitant
sur elle, usa sans ménagement des faveurs
qui venaient de lui être accordées.
— «Ah! Zulica! lui dit-il tendrement un
moment après, ne sera-ce qu’à votre complaisance
que je devrai d’aussi doux instants, et ne voulez-vous donc pas qu’ils le deviennent
autant pour vous qu’ils le sont déjà pour
moi?»
«Zulica ne répondit rien, mais Nassès ne
se plaignit plus. Bientôt il fit passer dans
l’âme de Zulica tout le feu qui dévorait la
sienne. Bientôt il oublia la parole qu’il venait
de lui donner, et elle ne se souvint pas elle-même
de ce qu’elle avait exigé de lui. Elle se
plaignit à la vérité, mais si doucement que
ce fut moins un reproche qu’un soupir
tendre que l’espèce de plainte qui lui
échappa. Nassès, sentant à quel point il l’égarait,
crut ne devoir pas perdre d’aussi précieux
instants.
— «Ah! Nassès! lui dit-elle d’une voix
étouffée, si vous ne m’aimez pas, que vous
allez me rendre à plaindre!»
«Quand les craintes de Zulica sur l’amour
de Nassès auraient été aussi vraies et aussi
vives qu’elles paraissaient l’être, il y avait apparence
que les transports de Nassès les auraient
dissipées. Aussi, presque assuré qu’elle
ne douterait pas longtemps de son ardeur, il ne
jugea pas à propos de perdre à lui répondre un
temps qu’il devait employer à la rassurer, et
d’une façon plus forte qu’il ne l’aurait pu
faire par les discours les plus touchants. Zulica
ne s’offensa pas de son silence; bientôt
même (car il ne faut souvent qu’une bagatelle
pour faire perdre de vue les choses les plus importantes) elle ne parut plus s’occuper
d’une crainte que, sans faire une injure mortelle
à Nassès, elle croyait ne pouvoir plus
garder. D’autres idées, plus douces sans
doute, succédèrent à celles-là. Elle voulut
parler, mais elle ne put proférer que quelques
mots sans suite, et qui n’exprimaient rien que
le trouble de son âme.
«Lorsqu’il eut cessé, Nassès se jeta à genoux.
— «Ah! laissez-moi, dit-elle en le repoussant
faiblement.
— «Quoi! répondit-il d’un air étonné,
aurais-je eu le malheur de vous déplaire, et
serait-il possible que vous eussiez à vous
plaindre de moi?
— «Si je ne m’en plains pas, reprit-elle,
ce n’est pas que je n’eusse de quoi le faire.
— «Eh! de quoi vous plaindriez-vous? répliqua-t-il;
ne deviez-vous pas être lasse
d’une aussi cruelle résistance?
— «Je conviens, répondit-elle, que beaucoup
de femmes se seraient rendues plus tôt;
mais je n’en sens pas moins que j’aurais dû
vous résister plus longtemps.»
«Alors elle le regarda avec ce trouble,
cette langueur dans les yeux qui annoncent
et excitent les désirs.
— «M’aimez-vous? lui demanda Nassès
aussi tendrement que s’il l’eût aimée lui-même.
— «Ah! Nasses! s’écria-t-elle, quel plaisir
vous ferait un aveu que vos emportements
m’ont déjà arraché? M’avez-vous là-dessus
laissé quelque chose à vous dire?
— «Oui, Zulica, répondit-il; sans cet aveu
charmant que je vous demande, je ne puis
être heureux; sans lui, je ne puis jamais me
regarder que comme un ravisseur. Ah! voulez-vous
me laisser un si cruel reproche à me
faire?
— «Oui, Nassès, dit-elle en soupirant, je
vous aime!»
«Nasses allait remercier Zulica lorsque
l’esclave de Mazulhim vint servir; il en soupira…
«Nassès soupira de se voir interrompu,
poursuivit Amanzéi; ce n’était pas qu’il fût
amoureux, mais il avait cette impatience,
cette ardeur qui, sans être amour, produit
en nous des mouvements qui lui ressemblent,
et que les femmes regardent toujours comme
les symptômes d’une vraie passion, soit
qu’elles sentent combien il leur est nécessaire
avec nous de paraître s’y tromper, ou
qu’en effet elles ne connaissent rien de mieux.
Zulica, qui n’attribuait qu’à ses charmes l’impatience
qu’elle remarquait dans Nassès, en
avait toute la reconnaissance possible: mais
pour soutenir ce caractère de personne réservée
qu’elle s’était donné, elle lui fit signe,
en lui serrant la main, d’avoir en face l’es- clave de Mazulhim un peu de circonspection.
Ils se mirent à table.
— «C’est, dit Zulica, un instant après
qu’elle se fut mise à table, une chose bien
singulière que la façon dont les événements
les plus marqués de notre vie sont amenés!
Qui dirait à une femme: «Vous aimerez ce
soir à la fureur un homme, non seulement
auquel vous n’avez jamais pensé, mais que
même vous haïssiez,» elle ne le croirait pas.
Et pourtant il n’est pas sans exemple que cela
arrive!
— «Je vous en réponds, repartit Nassès,
et je serais bien fâché que cela n’arrivât pas.
De plus, il est certain que rien n’est si commun
que de voir les femmes aimer violemment
quelqu’un qu’elles voient pour la première
fois, ou qu’elles ont haï. C’est même
de là que naissent les passions les plus vives.
— «Et pourtant, reprit-elle, vous trouvez
des gens, mais je dis: beaucoup, qui vous
soutiennent qu’il n’y a presque point de coups
de sympathie.
— «Savez-vous, répondit Nassès, qui sont
les gens qui soutiennent cela? Ce sont, ou des
jeunes gens qui ne connaissent pas encore le
monde, ou des femmes dont l’esprit est prude
et le cœur froid; de ces femmes indolentes
qui ne prennent une passion qu’avec toutes
les précautions possibles, ne s’enflamment
que par degrés, et vous font acheter bien cher un cœur où vous trouvez toujours plus
de remords que de tendresse, et dont vous
ne jouissez jamais parfaitement.
— «Eh bien! répondit-elle, ces femmes-là,
toutes ridicules qu’elles sont, ont encore des
partisans; et moi qui vous parle, il n’y a pas
bien longtemps que je pensais comme elles.
— «Vous! répliqua-t-il, mais savez-vous
bien que vous avez tous les préjugés qu’on
peut avoir?
— «Cela se peut, reprit-elle, mais actuellement
j’en ai un de moins, car je crois aux
coups de sympathie.
— «Quant à moi, dit-il, je sais qu’ils sont
fort communs. Je connais même une femme
qui y est si sujette, qu’elle en trouve ordinairement
trois ou quatre dans la journée.
— «Ah! Nassès, s’écria-t-elle, cela n’est
pas possible!
— «Quand vous diriez simplement que
cela n’est pas ordinaire, savez-vous bien, repartit-il,
que vous vous tromperiez encore, et
qu’une femme qui a le malheur d’être née fort
tendre (si pourtant c’en est un) ne peut pas
répondre un moment d’elle-même? Je vous
suppose, vous, dans la nécessité de m’aimer:
que ferez-vous?
— «Je vous aimerai, répondit-elle.
— «Hé bien! supposez à présent, continua-t-il,
une femme qui soit dans la nécessité
d’aimer par jour trois ou quatre hommes.
— «Je la trouve bien à plaindre, dit-elle.
— «Soit! j’en conviens; mais que voulez-vous
qu’elle fasse? Qu’elle fuie, me direz-vous?
Mais on ne va pas loin dans une
chambre; quand on s’y est promené quelque
temps, on est lassé, il faut se rasseoir. Cet
objet, qui vous a frappé, est toujours présent
à vos yeux. Les désirs se sont irrités par la
résistance qu’on a faite, et la nécessité d’aimer,
loin d’en être diminuée, n’en est devenue
que plus pressante.
— «Mais, répondit-elle en rêvant, en aimer
quatre!
— «Puisque le nombre vous choque, répliqua-t-il,
j’en ôte deux.
— «Ah! dit-elle, cela devient plus vraisemblable,
et plus possible même.
— «Que de façons pourtant n’avez-vous
pas faites, s’écria-t-il, pour n’en aimer qu’un!
— «Taisez-vous, lui dit-elle en souriant; je
ne sais où vous prenez tous les raisonnements
que vous me faites, et où je prends,
moi, toutes les réponses que je vous fais.
— «Dans la nature, répondit-il. Vous êtes
vraie, sans art; vous m’aimez assez pour ne
vouloir rien me cacher de ce que vous pensez,
et je vous en estime d’autant plus qu’il y a
bien peu de femmes qui aient autant de vérité
dans le caractère.»
«Avec tous ces propos, et quelques autres
qui ne furent pas plus intéressants, Nassès parvint à gagner le dessert. Il fut à peine servi
que, se voyant seuls, il se leva avec feu, et se
mettant aux genoux de Zulica:
— «Vous m’aimez? lui dit-il.
— «Eh! ne vous l’ai-je pas assez dit? répondit-elle
languissamment.
— «Ciel! s’écria-t-il en se relevant, et en
la prenant dans ses bras, puis-je trop vous
l’entendre dire, et pouvez-vous trop me le
prouver?
— «Ah! Nassès! répondit-elle, en se laissant
aller sur lui, et sur moi, quel usage faites-vous
de ma faiblesse!»
— Eh! que diable, dit le Sultan, voulait-elle
donc qu’il en fît? Ceci n’est pas mauvais!
Elle aurait, je crois, été bien fâchée qu’il l’eût
laissée plus tranquille. Non! les femmes sont
d’une singularité… bien singulière! Elles ne
savent jamais ce qu’elles veulent. On ignore
toujours comme on est avec elles…
— Quelle colère! interrompit la Sultane;
quel torrent d’épigrammes! Que vous avons-nous
donc fait?
— Non, dit le Sultan, c’est sans colère que
je dis tout cela. Est-ce que pour trouver les
femmes ridicules, on a besoin d’être fâché
contre elles?
— Vous êtes d’une causticité sans exemple,
lui dit la Sultane; et je crains bien que, vous
qui haïssez tant les beaux esprits, vous n’en
deveniez un incessamment.
— C’est cette Zulica qui m’a fâché! repartit
le Sultan; je n’aime point les façons
déplacées.
— Que Votre Majesté prenne moins d’humeur
contre elle, dit Amanzéi; elle n’en fit
pas longtemps.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_16' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE XVIQui contient une dissertation qui ne sera pas goûtée de tout le monde.
«Après avoir dit ce peu de mots qui ont
déplu à Votre Majesté, Zulica se tut.
— «Croyez-vous, lui demanda enfin Nassès,
que Mazulhim vous aimât mieux que je
ne fais?
— «Il me louait davantage, répondit-elle:
mais il me semble que vous m’aimez mieux.
— «Je ne veux vous laisser aucun lieu de
douter de ma tendresse, repartit-il; oui,
Zulica, vous apprendrez bientôt combien Mazulhim
m’est inférieur en sentiment.
— «Eh quoi! reprit-elle, quoi!…»
«Nassès ne la laissa pas achever, et elle
ne se plaignit pas d’avoir été interrompue.
— «Ah! Nassès! s’écria-t-elle tendrement,
que vous êtes digne d’être aimé!»
«Nassès ne répondit à cet éloge qu’en
homme qui croyait qu’on le louerait moins
sur le présent, si l’on ne prétendait point par
là l’encourager sur l’avenir. Il avait attendri
Zulica, il parvint à l’étonner; aussi prit-elle
pour lui une considération, même une sorte
de respect, qui, vu le motif qui les lui faisait
obtenir, devenaient extrêmement plaisants, et
qui doivent flatter un homme, d’autant plus
qu’elles ne sont pas chez les femmes l’effet de
la prévention, comme le sentiment. Nassès,
assez content de lui-même, crut qu’il pouvait
suspendre pour un moment l’admiration qu’il
causait à Zulica. Avoir triomphé d’elle n’était
rien pour lui: il la connaissait trop pour en
être flatté, et les bontés qu’elle lui marquait,
loin de diminuer la haine qu’il lui portait,
l’avalent augmentée. Il se sentait pour elle ce
mépris profond qui nous rend impossibles la
dissimulation et les ménagements avec les
personnes qui nous l’inspirent; et dans cette
disposition, il ne croyait pas pouvoir lui montrer
assez tôt toute l’impression que sa conduite
avec lui avait faite sur son âme.
— «Vous trouvez donc, lui demanda-t-il,
que je ne vous loue pas si bien que Mazulhim?
— «Oui, répondit-elle, mais je trouve en
même temps que vous savez aimer mieux que
lui.
— «Voilà, répliqua-t-il, une distinction que je n’entends pas; quelle valeur attachez-vous
actuellement au mot d’aimer?
— «Celle qu’il a, repartit-elle; je ne lui en
connais qu’une, et ce n’est que de celle-là
que je prétends parler; mais vous qui me
paraissez aimer si bien, pourquoi me demandez-vous
ce que c’est que l’amour?
— «Si je le demande, répliqua-t-il, ce
n’est pas que je l’ignore: mais, comme chacun
définit ce sentiment suivant son caractère,
je voulais savoir ce qu’en particulier vous
entendez, vous, en disant que je vous aime
mieux que Mazulhim ne vous aimait. Je ne
puis connaître la différence que vous mettez
entre lui et moi, si vous ne m’apprenez pas ce
que c’était que sa façon d’aimer.
— «Mais, répondit-elle en affectant de
rougir, c’est qu’il a le cœur épuisé, lui.
— «Le cœur épuisé! reprit-il, voilà une
expression qui, selon moi, n’offre point de
sens déterminé. Le cœur s’épuise, sans doute,
sur une passion trop longue; mais Mazulhim
ne pouvait pas se trouver avec vous dans ce
cas-là, puisque pour ses yeux et son imagination
vous étiez un objet nouveau. Par conséquent,
ce que vous me dites de lui n’est pas
ce que vous devriez m’en dire.
— «Je n’en dirai pourtant que cela, répondit-elle;
ce que j’en sais, c’est (du moins
je m’en doute) qu’il y a peu d’hommes moins
faits pour aimer que lui, et ne m’interrogez pas davantage, car je sens que sur cet article
je n’ai rien de plus à vous répondre.
— «Ah! je vous entends, répliqua-t-il;
cependant je ne reconnais point Mazulhim au
portrait que vous m’en faites.
— «Mais, reprit-elle, il me semble que je
ne vous dis rien de lui.
— «Ah! pardonnez-moi! repartit-il: on
sent aisément ce qu’on reproche à un homme
quand on dit de lui qu’il a le cœur épuisé;
c’est une expression modeste et mesurée,
mais on l’entend. Je suis surpris pourtant que
vous ayez eu à vous plaindre de lui.
— «Je ne m’en plains pas, Nassès, répondit-elle;
mais, puisque vous voulez savoir ce
que j’en pense, je vous dirai qu’il est vrai que
j’en ai été surprise.
— «Ah! ah! dit-il, quoi! quoi! vous l’avez
trouvé?…
— «Cela est étonnant! reprit-elle, à ce
que je crois du moins.
— «Oh! je m’en rapporterais bien à vous.
— «Sans doute! répondit-elle ironiquement,
l’expérience m’a donné là-dessus de si
grandes lumières!
— «Expérience ou non, répliqua-t-il, on
sait ce que doit être un amant quand on veut
bien ne lui laisser plus rien à désirer; il y a
là-dessus une tradition établie. Mais j’avoue
encore une fois que vous me surprenez, car
Mazulhim…
— «Eh bien! Nassès, interrompit-elle, c’est
à un point qu’on ne saurait imaginer!
— «Je ne saurais revenir de ma surprise,
répondit-il, je sais de lui des choses incroyables,
des prodiges!
— «Ce sera apparemment lui qui vous les
aura contés? dit-elle.
— «Quand ce n’aurait été que par amour-propre,
je me serais, repartit-il, défié d’un
pareil récit. Non, il ne m’a parlé de rien; je
vous dirai plus: il a là-dessus une vraie modestie.
— «Pour modeste, répondit-elle, il ne
l’est pas; mais quelquefois peut-être il se rend
justice.
— «Madame, Madame, lui dit-il, une réputation
aussi brillante que celle de Mazulhim
doit avoir un fondement, et vous ne me ferez
jamais croire que quelqu’un dont toutes les
femmes d’Agra pensent bien, soit un homme
si peu estimable.
— «Eh! pensez-vous, répondit-elle, qu’une
femme mécontente de Mazulhim (s’il est vrai
cependant qu’il puisse s’en trouver qui soient
sensibles à ce dont nous parlons) dise à qui
que ce soit la raison pour laquelle elle en est
si mécontente?
— «Précisément oui, reprit-il; elle ne le
dira pas à tout le monde, mais elle le dira à
quelqu’un; et la preuve de cela, c’est que
vous me le dites à moi. Je n’ignore pas que je ne dois cette coïncidence qu’à la façon dont
nous sommes ensemble. Mais Mazulhim a plu
à d’autres personnes que vous. Après lui elles
ont aimé des gens à qui, sans doute, elles
confiaient leurs aventures. Il y a peut-être
dans Agra plus de mille femmes qui n’ont pas
résisté à Mazulhim; il y aurait par conséquent
quarante mille hommes, ou à peu près, qui
sauraient, dans la plus exacte vérité, ce qu’il
est, et vous voudriez qu’entre des femmes
piquées et des hommes humiliés, un secret de
cette nature eût été enseveli? Cela n’est pas
probable! Non, Madame, encore une fois,
non, un homme tel que Mazulhim vous a paru
n’en aurait pas imposé si longtemps! Vous
dirai-je plus? Vous connaissez Telmisse? Elle
n’est plus assurément ni jeune ni jolie! Il n’y
a que dix jours au plus que Mazulhim lui a
prouvé toute l’estime possible, et qu’il a mérité
et acquis toute la sienne. C’est pourtant
un fait. Telmisse le dit à qui veut l’entendre;
ce n’est pas une personne à dire gratuitement
du bien de quelqu’un, et nous ne connaissons
point de femme de qui le suffrage fasse plus
d’honneur et soit plus difficile à obtenir que
le sien. Pouvez-vous après cela penser mal de
Mazulhim?
— «Non, répondit-elle sèchement; je crois
qu’il est incomparable. C’est ma faute, sans
doute, ajouta-t-elle avec un sourire dédaigneux,
si je ne l’ai pas trouvé tel.
— «Je ne suis pas fait pour le penser, reprit-il,
mais il est vrai qu’il y a là dedans
quelque chose d’inconcevable. Au surplus,
vous ne croiriez peut-être pas une chose? Si
j’étais femme, les gens de l’espèce dont Mazulhim
vous a paru me plairaient infiniment
plus que les autres.
— «Je crois, répondit-elle, que ce ne serait
pas une raison de n’en pas vouloir, ou de
les quitter, mais je vous avouerai que je ne
vois pas à propos de quoi il faudrait leur
donner la préférence.
— «Ils aiment mieux, dit-il; eux seuls connaissent
les soins et la complaisance: plus ils
sentent qu’on leur fait grâce de les aimer,
plus ils s’empressent à mériter de l’être: nécessairement
soumis, ils sont moins amants
qu’esclaves. Sensuels et délicats, ils imaginent
sans cesse mille dédommagements, et l’amour
leur doit peut-être ce qu’il a de plus ingénieux
plaisirs. Leur arrive-t-il de se transporter?
Ce n’est point à un mouvement aveugle,
et par conséquent jamais flatteur pour une
femme, qu’elle doit l’ardeur dont leur âme se
remplit; c’est elle seule, ce sont ses charmes
qui subjuguent la nature. Peut-il jamais y avoir
pour elle de triomphe plus doux et plus
vrai?
— «Vous ne m’étonnez point, lui dit Zulica;
vous aimez les opinions singulières.
— «Vous pensez trop bien, répondit-il, pour que celle-ci vous paraisse telle, et je
sais que plus d’une femme…
— «Laissons cela, interrompit-elle, je n’ai
jamais disputé sur les choses qui ne m’intéressaient
pas. Au reste, c’est, à ce qu’il me
semble, moins à vous qu’à Mazulhim à tâcher
de faire recevoir cette opinion.»
«Lorsque Nassès et Zulica furent devenus
plus raisonnables, Zulica en le regardant
tendrement:
— «Vous êtes charmant, Nassès, lui dit-elle:
ah! pourquoi ne vous ai-je pas aimé plus tôt!
— «Vous devez moins vous en plaindre
que moi, répondit-il, moi, dis-je, à qui
chaque instant fait sentir que je n’ai commencé
de vivre que depuis que vous m’avez
aimé. Lorsque je songe à quelles beautés Mazulhim
a fermé les yeux, que je le plains!
Quoi! Zulica, dans ces lieux où nous sommes,
dans ces mêmes lieux que vos bontés pour
moi me rendent aussi chers que celles que
vous y avez eues pour lui me les ont d’abord
fait trouver odieux, l’ingrat a pu ne pas rougir
d’en avoir aimé d’autres, et renoncer pour
jamais à son inconstance! Quel génie, quel
dieu même veillait pour moi, lorsque, après
l’avoir rendu insensible à tant de charmes, il
lui inspira le dessein de me choisir pour vous
apprendre sa perfidie? Ah! Zulica! quel n’aurait
pas été mon malheur, s’il vous avait été
fidèle, ou si quelque autre que moi…
— «Arrêtez! interrompit majestueusement
Zulica: s’il m’avait été fidèle, je n’aurais
jamais aimé que lui, mais pour le bannir
de mon cœur il ne fallait pas moins que
Nassès.
— «Je crois, puisque vous m’avez choisi,
répondit-il, que j’étais en effet le seul qui pût
vous plaire; mais quand je songe à l’état où
vous étiez ici, à ce que pouvait exiger de
vous un étourdi que Mazulhim vous aurait
envoyé, à quel prix, peut-être, il aurait mis
son silence, je ne puis m’empêcher de frémir.
— «Je ne vois pas bien pourquoi, répondit-elle.
Ne voulant rien accorder, il m’aurait
été assez indifférent que l’on eût exigé quelque
chose.
— «Vous n’en pouvez pas répondre, dit-il;
il y a pour les femmes de terribles situations,
et celle où je vous ai vue était peut-être une
des plus affreuses…
— «Tant qu’il vous plaira, interrompit-elle;
mais je vous prie de croire qu’il est bien
moins cruel, pour une femme qui a des sentiments,
d’être abandonnée d’un homme qui
l’aime que de se livrer à quelqu’un qu’elle
n’aime pas.
— «Cela n’est pas, douteux, répliqua-t-il;
mais c’est une terrible chose que d’être prise
dans une petite maison. Je ne sais pas, si
j’étais femme, et que cela m’arrivât, ce que je ferais; mais il me semble que je serais bien
aise que l’homme qui m’y aurait surprise
voulût bien n’en dire mot.
— «Vous seriez bien aise! reprit-elle,
apparemment, cela est tout simple; et moi
aussi j’aurais été bien aise, qui que ce fût qui
m’eût surprise ici, qu’il n’en eût rien dit. Le
beau propos! Il faut que vous perdiez l’esprit
pour en tenir de pareils. Pensez-vous qu’un
honnête homme ait besoin, pour se taire,
qu’on l’engage au silence par les choses que
vous imaginez, et croyez-vous d’ailleurs qu’on
fasse certaines propositions à des femmes d’un
certain genre?
— «Certainement oui, répondit-il. Toute
femme surprise dans une petite maison prouve
qu’elle a le cœur sensible; on tire là-dessus
de terribles conséquences, et communément
plus la femme est aimable, moins l’homme est
généreux.
— «Oh! c’est un conte, reprit Zulica: le
goût seul, mais je dis: le goût le plus vif, peut
excuser une femme de s’être rendue, et je ne
crois pas, quoi qu’on en puisse dire, qu’il
y en eût une qui voulût acheter aussi cher
que vous le croyez la discrétion dont elle aurait
besoin; et l’honneur…
— «Bon! interrompit-il, croyez-vous
qu’une femme craigne jamais de sacrifier son
honneur à sa réputation?
— «Enfin, répondit-elle, je ne le ferais pas, et je ne connais point de situation,
quelque terrible qu’elle fût, qui pût me déterminer
à accorder à un homme ce que mon
cœur voudrait toujours lui refuser.
— «Il faut être bien délicat, reprit-il, pour
faire cette distinction et s’y arrêter; en attendant
que l’on puisse gagner le cœur, on
cherche à engager une femme, de façon que
ce qu’elle ait de mieux à faire soit de vous le
donner, et assez souvent elle est trop heureuse
de pouvoir finir par là.
— «Je commence à vous entendre, Monsieur,
lui dit-elle, vous voulez me faire sentir
que vous ne croyez me devoir qu’à la situation
où vous m’avez trouvée ici, et vous aimez
mieux imaginer que vous n’aviez pas de quoi
me plaire, que de ne pas mal penser de moi.
Voilà donc, ajouta-t-elle en pleurant, le bonheur
dont je m’étais flattée? Ah! Nassès! était-ce
de vous que je devais attendre un procédé
aussi cruel?
— «Mais, Zulica, répondit-il, croyez-vous
que j’aie oublié la résistance que vous m’avez
faite, et ce qu’il m’en a coûté pour obtenir de
vous mon bonheur?
— «Eh! pensez-vous, reprit-elle en sanglotant,
que je ne sente pas que vous me reprochez
de ne m’être pas assez longtemps
défendue? Hélas! entraînée par le goût que
j’avais pour vous, plus encore que par celui
que vous me marquiez, j’ai cédé sans craindre qu’un jour vous me feriez un crime de n’avoir
pas assez longtemps résisté.
— «Mais quelle idée est donc la vôtre, Zulica?
répondit-il en se rapprochant d’elle;
moi, vous reprocher d’avoir fait mon bonheur!
Pouvez-vous le croire? Moi qui vous
adore, ajouta-t-il en n’oubliant rien de tout ce
qui pouvait lui prouver qu’il disait vrai.
— «Laissez-moi, lui dit-elle en le repoussant
faiblement; laissez-moi! S’il est possible,
oubliez combien je vous ai aimé!»
«La résistance de Zulica était si douce que,
quand les empressements de Nassès auraient
été moins vifs, ils en auraient encore triomphé.
— «Vous? cesser de m’aimer! lui disait-il
d’un air tendre, en ajoutant à ce discours tout
ce qui pouvait le rendre plus persuasif; vous
qui devez faire éternellement mon bonheur!
Non, votre cœur n’est point fait pour me
haïr, quand le mien ne garde que pour vous
ses plus tendres sentiments!
— «Non, répondit Zulica, d’un ton qui
commençait à ne pouvoir plus marquer de la
colère, non, traître que vous êtes! Vous ne
me tromperez plus. Ciel! ajouta-t-elle plus
doucement encore, n’êtes-vous pas le plus
injuste et le plus cruel des hommes? Ah!
laissez-moi… Non, vous ne me persuadez
plus… Je ne dois pas vous pardonner… Que
je vous hais!»
«Malgré toutes ces protestations de haine
que Zulica faisait à Nassès, il ne voulut pas
croire un moment qu’il pût être haï; et Zulica,
en effet, semblait ne pas se soucier beaucoup
qu’il crût qu’il n’était plus aimé.
— «Je ne sais pas si je me flatte, lui dit-il
enfin, mais je jurerais presque que vous me
haïssez moins que vous ne dites.
— «Le beau triomphe! répondit-elle en
haussant les épaules; croyez-vous que je
vous en déteste moins? Est-ce ma faute si…
Mais cela est vrai, je vous hais beaucoup. Ne
riez pas, ajouta-t-elle; rien n’est plus certain
que ce que je dis.
— «Je vous estime trop pour le penser,
répondit-il; et cela est au point que je vous
verrais inconstante, que je n’en voudrais rien
croire. Je suis et je veux être persuadé que
vous m’aimez autant que vous pouvez aimer
quelque chose.
— «En ce cas-là, reprit-elle, je vous aime
donc autant qu’il est possible; mon cœur n’est
point fait pour des sentiments modérés.
— «Je le crois bien, répliqua-t-il, et c’est
aussi ce que je voulais dire. Plus on a de délicatesse,
plus on a les passions vives; et quand
j’y songe, une femme est bien malheureuse
quand elle pense comme vous. En vérité!
j’ose le dire, la dépravation est telle aujourd’hui
que plus une femme est estimable, plus
on la trouve ridicule; je ne dis pas que ce soient les femmes seules qui lui fassent cette
injustice, cela serait tout simple; mais, ce que
l’on ne conçoit pas, c’est que ce sont les
hommes! Eux qui leur demandent sans cesse
des sentiments!
— «Cela n’est que trop vrai, dit-elle.
— «Je le vois dans le monde, continua-t-il;
qu’y cherchons-nous? L’amour? Non, sans
doute. Nous voulons satisfaire notre vanité;
faire sans cesse parler de nous; passer de
femme en femme; pour n’en pas manquer
une, courir après les conquêtes, même les
plus méprisables: plus vains d’en avoir eu
un certain nombre que de n’en posséder
qu’une digne de plaire; les chercher sans
cesse, et ne les aimer jamais.
— «Ah! que vous avez raison! s’écria-t-elle;
mais aussi, c’est la faute des femmes;
vous les mépriseriez moins, si toutes pensaient
d’une certaine façon, avaient des sentiments
qui pussent les faire respecter.
— «Je l’avoue à regret, répondit-il, mais il
est certain qu’on ne saurait nier que les sentiments
ne soient un peu tombés.
— «Un peu! dit-elle avec étonnement, ah!
dites beaucoup. Il y a encore des femmes raisonnables
assurément; mais ce n’est pas le
plus grand nombre. Je ne parle point de
celles qui aiment, car je crois que vous les
trouvez vous-même plus à plaindre qu’à blâmer;
mais pour une que l’amour seul conduit, combien n’en est-il pas qui, loin de pouvoir
le prendre pour excuse, font tout ce qu’elles
peuvent pour qu’on ne puisse pas seulement
les soupçonner de le connaître.
— «Il y a, repartit-il, bien peu de femmes
assez équitables pour parler comme vous.
— «À quoi sert-il de vouloir dissimuler
des choses aussi connues? répondit-elle. Je
vous dirai, pour moi, qu’autant je voudrais
qu’on ménageât les femmes raisonnables, autant
je voudrais qu’on accablât de mépris
celles dont la conduite est du dernier délabrement.
Toute faiblesse est excusable: mais,
en vérité! l’on ne peut trop condamner le
vice.
— «On le condamne, répliqua-t-il, mais
on le tolère; le vice ne paraît ce qu’il est que
dans celles qui ne sont point faites pour inspirer
des désirs, et le plus grand agrément
peut-être des femmes d’aujourd’hui est cet
air indécent qui annonce qu’on en peut facilement
triompher.»
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_17' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE XVIIQui apprendra aux femmes novices, s’il en est, à éluder les questions embarrassantes.
«Votre Majesté, dit Amanzéi le lendemain,
se souvient sans doute…
— Oui, interrompit brusquement le Sultan,
je me souviens qu’hier je mourus d’ennui;
est-ce cela que vous me demandez?
— Si le conte vous ennuie, dit la Sultane, il
n’y a qu’à le finir.
— Non pas, s’il vous plaît! répondit le Sultan;
je veux qu’on le continue, et qu’on ne
m’ennuie pas, si cela se peut, s’entend; car je
ne demande point des choses impossibles.»
Amanzéi reprit ainsi la parole:
— «Vous, par exemple, continua Zulica,
je crains que vous n’ayez fort peu de délicatesse.
— «Vous me faites tort, répondit-il d’un air tranquille; je suis naturellement fort susceptible,
d’amour. J’avouerai pourtant que j’ai
eu plus de femmes eue je n’en ai aimé.
— «Mais voilà qui est infâme! répliqua-t-elle;
je ne conçois pas comment on peut se
vanter de cela!
— «Je ne m’en vante pas non plus, repartit-il;
je dis simplement ce qui est.
— «Je crois, dit-elle, que vous avez
trompé bien des femmes.
— «J’en ai quitté quelques-unes, et n’en
ai point trompé, répondit-il; elles ne m’avaient
point prié d’être constant; par conséquent je
ne leur avais pas promis de l’être; et vous
concevez bien que, quand on se prend sans
conditions, on n’a d’aucun côté à se plaindre
qu’on en ait violé quelqu’une.
— «Je serais curieuse au possible, dit Zulica,
de savoir tout ce que vous avez fait.
— «Vous faut-il, repartit Nassès, une histoire
de ma vie bien circonstanciée? Cela
serait long, et je craindrais de vous ennuyer
beaucoup. Je puis cependant vous obéir sans
risque, en supprimant les détails. Il y a dix
ans que je suis dans le monde, j’en ai vingt-cinq,
et vous êtes la trente-troisième beauté
que j’ai conquise en affaire réglée.
— «Trente-trois! s’écria-t-elle.
— «Il est pourtant vrai que je n’en ai eu
que cela, répondit-il; mais ne vous en étonnez
pas; je n’ai jamais été à la mode.
— «Ah! Nassès! dit-elle, que je suis à
plaindre de vous aimer, et que difficilement
je pourrais compter sur votre constance!
— «Je ne vois pas pourquoi, répondit-il:
croyez-vous que pour avoir eu trente-trois
femmes je doive vous en aimer moins?
— «Oui, reprit-elle; moins vous auriez
aimé, plus je pourrais croire qu’il vous resterait
des ressources pour aimer encore, et
qu’enfin vous ne seriez pas absolument usé
sur le sentiment.
— «Je crois, répliqua-t-il, vous avoir
prouvé que je n’ai pas le cœur épuisé; d’ailleurs,
à vous parler avec franchise, il y a bien
peu d’affaires où l’on se sert du sentiment.
L’occasion, la convenance, le désœuvrement
les font naître presque toutes. On se dit, sans
le sentir, qu’on se paraît aimable; on se lie,
sans se croire; on voit que c’est en vain
qu’on attend l’amour, et l’on se quitte de
peur de s’ennuyer. Il arrive aussi quelquefois
qu’on s’est trompé à ce que l’on sentait: on
croyait que c’était de la passion, ce n’était
que du goût: mouvement, par conséquent,
peu durable, et qui s’use dans les plaisirs, au
lieu que l’amour semble y renaître. Tout cela,
comme vous voyez, fait qu’après avoir eu
beaucoup d’affaires, on n’en est quelquefois
pas encore à sa première passion.
— «Vous n’avez donc jamais aimé? lui demanda-t-elle.
— «Pardonnez-moi, répliqua-t-il, j’ai aimé
deux fois à la fureur, et je sens à la façon
dont je commence avec vous que si, depuis,
mon cœur n’a pas été ému, ce n’était pas,
comme je le croyais, qu’il ne pût plus l’être,
mais parce qu’il n’avait pas encore rencontré
l’objet qui devait lui faire retrouver plus de
sentiment qu’il ne craignait d’en avoir perdu.
Mais, vous qui m’interrogez, me serait-il, à
mon tour, permis de vous demander combien
de fois vous vous êtes enflammée?
— «Oui, repartit-elle, et je vous le permettrais
encore plus volontiers si je ne vous
l’avais pas déjà dit; vous n’ignorez pas que
Mazulhim et vous êtes les seuls qui ayez pu
me plaire.
— «Quand nous nous connaissions moins,
reprit-il, il était naturel que vous me tinssiez
ce langage. Je n’ai pas même trouvé à redire
que, tout impossible qu’il était de me cacher
Mazulhim, vous ayez cependant voulu le faire;
mais à présent que la confiance doit être établie,
et que je n’ai moi-même rien de caché
pour vous, il me paraîtrait singulier, je l’avoue,
que vous ne me fissiez pas le dépositaire de
vos secrets.
— «Vous le seriez assurément, répondit-elle,
si je m’en étais réservé quelques-uns,
mais je vous jure que je n’ai rien à me reprocher
là-dessus, et qu’il me paraît même étonnant
que, pour le peu de temps qu’il y a que je vous aime, j’aie en vous une aussi grande
confiance, et qu’enfin je croie devoir en être
aussi sûre que je le suis de moi-même.
— «J’en suis charmé, Madame, répondit-il
d’un air piqué: j’ose dire cependant qu’après
la façon dont je me suis livré, j’étais en droit
d’attendre mieux de vous.»
«À ces mots, il voulut s’éloigner, mais elle,
le retenant:
— «Quelle est donc cette fantaisie, Nassès?
lui demanda-t-elle tendrement: comment se
peut-il que tantôt vous vous fussiez fait un
crime de douter de ce que je vous disais, et
qu’à présent il semble que vous vous reprocheriez
de me croire?
— «S’il faut vous le dire, Madame, répondit-il,
tantôt je ne vous croyais pas, mais
occupé alors d’un intérêt plus pressant pour
moi, j’ai cru qu’il valait mieux travailler à vous
persuader que d’entrer dans des détails qui
ne pouvaient, en cet instant, que vous déplaire,
et que je n’étais pas même en droit
d’exiger de vous.
— «Mais, Nassès, insista-t-elle, je vous
jure que je n’ai à vous dire que ce que je
vous ai dit!
— «Cela n’est pas possible, Madame! interrompit-il
brusquement. Depuis plus de
quinze ans que vous êtes dans le monde, il
n’est pas croyable que vous n’ayez souvent
été attaquée, et qu’au moins vous ne vous soyez point quelquefois rendue. Vous seriez
la première qui, dans un espace de temps
aussi considérable, n’aurait eu que deux
amants, ou vous serez forcée de convenir
que le goût de galanterie vous aurait pris bien
tard.
— «Cela ne serait pas assez nouveau,
Monsieur, pour être trouvé incroyable, répondit-elle,
et je suis bien trompée s’il n’est
arrivé à d’autres que moi d’être longtemps
indifférentes, faute d’avoir rencontré de bonne
heure l’objet auquel il était réservé de les
rendre sensibles. Je n’ai certainement rien à
vous dire; mais quand il serait vrai que j’eusse
sur cet article quelque chose à vous confier,
la crainte de vous perdre m’empêcherait toujours
de le faire. J’ai presque toujours vu le
mépris suivre ces sortes de confidences; et,
quoique pour avoir autrefois aimé nous ne
soyons point coupables envers l’objet qui
nous occupe, il est cependant fort rare que
sa vanité nous pardonne de n’avoir pas été le
premier qui nous ait rendues sensibles.
— «Mais, quelle idée! lui dit-il. Qui? moi,
je vous mépriserais parce que vous me donneriez,
en m’avouant tout ce que vous avez
fait, une nouvelle preuve de votre tendresse,
et peut-être la plus convaincante de toutes,
par la peine qu’on a communément à l’obtenir!
Eh bien! vous avez aimé Mazulhim: cela
m’a-t-il étonné? Vous en estimé-je moins? Pourquoi voudriez-vous que quelques amants
de plus fissent sur moi une impression désagréable?
Ai-je quelque chose à démêler avec
ceux qui m’ont précédé? Est-ce votre faute,
si le destin ne m’a pas offert à vos yeux le
premier? Non, Zulica, non; je ne suis pas
même de l’avis de ceux qui croient qu’une
femme qui a beaucoup aimé n’est plus capable
d’aimer encore. Loin que je pense que
le cœur s’use en aimant, je suis, au contraire,
persuadé que plus on aime, plus on est vif
sur le sentiment, plus on a de délicatesse.
— «Suivant ce principe, répondit-elle,
vous ne seriez donc pas flatté d’être le premier
amant d’une femme?
— «J’ose dire que non, répliqua-t-il, et
voici sur quoi je fonde une façon de penser
qui peut-être vous paraît ridicule. Dans cet
âge tendre où une femme n’a point encore
aimé, si elle désire d’être vaincue, c’est
moins encore parce qu’elle est pressée par le
sentiment que parce qu’elle désire le connaître;
elle veut enfin moins aimer que plaire.
On l’éblouit plus qu’on ne la touche. Comment
la croire quand elle dit qu’elle aime?
A-t-elle, pour s’assurer de la nature et de la
force de son sentiment actuel, de quoi le
comparer? Dans un cœur où par leur nouveauté
les plus faibles mouvements sont des
objets considérables, la moindre émotion paraît
trouble, et le simple désir transport; et ce n’est pas enfin quand on connaît aussi peu
l’amour qu’on peut se flatter de le ressentir,
et qu’on doit le persuader.
— «Peut-être, en effet, s’exagère-t-on ses
mouvements, répondit Zulica; mais du moins
on ne dit que ce qu’on croit sentir; et que ce
désordre parte du cœur, ou qu’il n’existe que
dans l’imagination, l’amant en est-il moins
heureux? Non, Nassès, avec quelque désavantage
que vous plaigniez les premiers sentiments,
je vous aimerais, s’il était possible,
mille fois plus que je ne vous aime, si j’étais
la première à qui vous rendissiez hommage.
— «Vous y perdriez plus que vous ne
pensez, répliqua-t-il. Je suis à présent mille
fois plus en état de sentir ce que vous valez
que je ne l’aurais été dans le temps que vous
voudriez que je vous eusse aimée. Tout alors
m’échappait, esprit, délicatesse, sentiment.
Toujours tenté, n’aimant jamais, mon cœur ne
s’émouvait point, même dans ces moments où,
emporté dans mes transports, je n’étais plus à
moi-même. Cependant on me croyait amoureux,
je croyais l’être aussi. L’on s’applaudissait
de pouvoir me rendre si sensible; moi-même,
je me félicitais d’être capable d’une
aussi délicate volupté; il me semblait qu’il n’y
avait dans la nature que moi d’assez heureux
pour sentir aussi vivement les charmes de
l’amour. Sans cesse aux pieds de ce que j’aimais,
quelquefois languissant, jamais éteint, je trouvais dans mon âme mille ressources
dont j’étais étonné de pouvoir faire si peu
d’usage. Un seul regard portait le trouble et
le feu dans mes sens; mon imagination toujours
bien au delà de mes plaisirs…
— «Ah! Nassès! Nassès! s’écria vivement
Zulica, que vous deviez être aimable! Non,
vous n’aimez plus comme vous aimiez alors.
— «Mille fois davantage, répliqua-t-il;
dans le temps dont je vous parle, je n’aimais
point. Emporté par le feu de mon âge, c’était
à lui, non à mon cœur, que je devais tous ces
mouvements que je croyais de l’amour, et j’ai
bien senti depuis…
— «Ah! interrompit-elle, il est impossible
que vous n’ayez point perdu à être désabusé.
La jalousie, la défiance, mille monstres qu’alors
vous vous seriez seulement fait scrupule d’imaginer,
empoisonnent à présent vos plaisirs.
Plus instruit, vous avez moins aimé, vous avez
donc été moins heureux. Votre esprit n’a pu
s’éclaircir qu’aux dépens de votre cœur; vous
raisonnez mieux sur le sentiment, mais vous
n’aimez plus si bien.»
«Zulica opposa longtemps encore de mauvaises
défaites aux empressements de Nassès.
Enfin, elle parut se rendre, et après avoir
tiré parole de lui qu’il ne l’estimerait pas
moins:
— «Plus je me suis défendue de satisfaire
votre curiosité, lui dit-elle, moins à présent j’y devrais céder. Vous me saurez peut-être
moins de gré de l’aveu qu’enfin vous m’arrachez,
que vous ne m’en voudrez de mal de
vous l’avoir refusé si longtemps. Vous aurez
tort. Vous ne devez pas ignorer qu’il est plus
aisé d’inspirer un nouveau goût à une femme
que de la faire convenir de ceux qu’elle a eus.
Je ne sais si c’est par fausseté que quelques-unes
pensent ainsi, mais pour moi, je puis
vous jurer que mon silence n’était pas fondé
sur un aussi indigne motif. Je crois qu’il est
impossible que l’on se rappelle avec plaisir
une faiblesse qui, loin de se retracer à votre
imagination avec les charmes qu’elle avait
autrefois pour vous, ne s’y présente jamais
qu’accompagnée des remords qu’elle vous
causé, ou du souvenir douloureux des mauvais
procédés d’un amant.
— «Cela est exactement vrai, dit Nassès;
une femme délicate est bien à plaindre!»
— Fort bien! dit le Sultan: mais, pour le
plaisir que je prends à vous entendre, je désire
que vous remettiez à demain la suite (car je
n’ose encore dire la fin) de cette inouïe conversation.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_18' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE XVIIIRempli d’allusions fort difficiles à trouver.
— «Vous saurez donc, continua Zulica,
que quand j’entrai dans le monde, je ne
laissai pas (sans être pourtant plus belle
qu’une autre) de trouver plus d’amants que
je n’en désirais, toute sotte que j’étais alors
sur ce que l’on appelle l’empire de la beauté.
Quand je dis des amants, j’entends cette foule
de gens désœuvrés qui disent qu’ils aiment,
plus par habitude que par sentiment; qu’on
écoute parce qu’il le faut, et qui parviennent
plus aisément à nous faire croire que nous
sommes aimables qu’à se le faire trouver eux-mêmes.
Ils amusèrent longtemps ma vanité, et
ne m’en rendirent pas plus sensible. Née délicate,
je craignais l’amour; je sentais que je
trouverais difficilement un cœur aussi tendre,
aussi vrai que le mien; et que le plus grand malheur qui puisse arriver à une femme raisonnable
est d’avoir une passion, quelque
heureuse même qu’elle puisse être. Tant que
je dus être indifférente, ces considérations
prirent tout sur moi; mais je connus enfin
qu’elles n’avaient retenu mon cœur que parce
qu’on n’avait pas encore su le toucher, et que
ce calme dont nous nous applaudissons est
moins en nous l’ouvrage de la raison que
l’effet du hasard. Un moment, un seul moment
suffit pour troubler mon cœur! Voir, aimer,
adorer même; sentir à la fois, et avec une
extrême violence, ce que l’amour a de plus
doux et de plus cruels mouvements; être livrée
au plus flatteur espoir; retomber de là
dans les plus cruelles incertitudes: tout cela
fut l’ouvrage d’un regard et d’une minute.
Étonnée, confuse même d’un état si nouveau
pour mon âme; dévorée de désirs qui jusqu’alors
m’avaient été inconnus, sentant la
nécessité d’en démêler la cause, craignant de
la connaître; absorbée dans cette douce émotion,
cette divine langueur qui avait surpris
tous mes sens, je n’osais m’aider de ma raison
pour détruire des mouvements qui, tout confus,
tout inexplicables qu’ils étaient pour
moi, me faisaient déjà jouir de ce bonheur
qu’on ne peut définir, et quand on le sent, et
quand on ne le sent plus. Je vis enfin que
j’aimais. Quelque empire que ce mouvement
eût déjà pris sur moi, j’essayai de le combattre. Les leçons du devoir, la
crainte de me perdre dans le monde, soupirs,
larmes, remords, tout fut inutile, ou,
pour mieux dire, tout augmentait encore ce
sentiment cruel dont j’étais tyrannisée. Ah!
Nassès! quel ne fut pas mon plaisir, quand
dans les soins respectueux, quoique empressés,
de ce que j’adorais, je connus que j’étais
aimée! Quel trouble! Quels transports! Avec
quel ménagement, quels égards, ne m’apprenait-il
pas sa passion! Quelle douleur d’être
obligée de contraindre la mienne! Que vous
êtes heureux, Nassès! de pouvoir, au premier
mouvement dont votre âme est agitée, l’apprendre
à l’objet qui le cause; de ne pas connaître
cette dissimulation si nécessaire pour
nous conserver votre estime, mais si pénible
pour un cœur tendre! Combien de fois, en
l’entendant soupirer auprès de moi, soupirai-je
de douleur de ne l’oser faire pour lui.
Quand ses yeux s’attachaient tendrement sur
les miens, que j’y trouvais cette expression
douce et langoureuse, que j’y trouvais enfin
l’amour même! Ah! comment, dans ces instants
qui me mettaient si loin de moi, avais-je
la force de me dérober à cette volupté qui
m’entraînait! Enfin, il parla. Nassès! vous
ignorez le plaisir que donne ce tendre, ce
charmant aveu. On ne vous dit qu’on vous
aime qu’après vous l’avoir fait désirer, et quelquefois
trop longtemps; qu’après vous avoir fait redire mille fois que vous aimez: mais
voir un amant timide, un amant adoré, mais
qui ne sait pas son bonheur, pénétré de sentiment,
de crainte, de respect, venir à vos
pieds, vous déclarer tout ce qu’il sent pour
vous; manquer même d’expressions en voulant
vous l’apprendre; tremblant autant de
l’émotion que son amour lui donne que de la
crainte qu’il ne soit pas agréé; voler au-devant
de ses paroles, se les répéter tout bas,
se les graver dans le cœur, en lui répondant
qu’on ne le croit pas, se faire intérieurement
un crime de son mensonge; s’exagérer même
ce qu’il vous dit; ajouter à tout l’amour qu’il
vous montre, celui que vous sentez pour lui;
Nassès! croyez-moi, de tous les spectacles,
de tous les plaisirs, ceux dont je vous parle
sont assurément les plus doux.
— «Si la vanité suffit pour vous rendre
agréable le spectacle que vous me peignez si
vivement, répondit Nassès, je conçois que
quand l’amour y mêle l’intérêt du cœur, il
n’en est pas pour vous de plus satisfaisant.
Mais enfin il parla, cet amant si tendrement
aimé; répondîtes-vous?
— «Peignez-vous mon embarras, répliqua-t-elle;
combattue par l’amour et par la vertu,
si la dernière ne l’emporta pas, du moins elle
me servit à masquer l’autre, mais ce ne fut
point autant que je le désirais. Livrée trop
longtemps à ses discours, mon émotion dé- couvrit le secret de mon cœur, et en croyant
ne lui répondre que froidement, ma bouche
et mes yeux lui dirent mille fois que ma tendresse
égalait la sienne.
— «C’est un malheur qui est arrivé à
d’autres, répondit froidement Nassès; eh
bien! qui était cet homme si dangereux, que
le voir et l’aimer ne furent, malgré votre fierté
naturelle, qu’une même chose?
— «Que vous importe son nom? demanda-t-elle:
ne vous dis-je pas ce que vous vouliez
savoir?
— «Pas encore, répliqua-t-il, et vous sentez
bien vous-même que la confidence n’est pas
complète.
— «Eh bien! répondit-elle, c’était le rajah
Amagi.
— «Amagi! s’écria-t-il; quel temps avez-vous
donc pris pour l’avoir? Il est mon ami,
il ne me cache rien, et je sais que, depuis
qu’il est dans le monde, il n’a véritablement
aimé que Canzade. Amagi! répéta-t-il, mais ne
vous tromperiez-vous point?
— «Assurément, s’écria-t-elle à son tour,
voilà une singulière question; elle est unique!
— «Point du tout, reprit-il, vous allez voir
qu’elle est fort simple. Amagi m’a dit que,
malgré son extrême tendresse pour Canzade
et le peu d’envie qu’il avait de lui manquer,
il s’était quelquefois amusé ailleurs, parce
qu’il y a des femmes qui font des avances si peu ménagées, et que nous sommes si fats,
que le mépris qu’elles nous inspirent ne nous
empêche pas de leur savoir gré, pour le moment
du moins, de ce qu’elles font pour
nous. En me parlant des infidélités qu’il avait
faites à Canzade, il m’a avoué qu’il se les reprochait
d’autant plus que parmi les femmes
qui l’avaient quelquefois arraché à elle, il
n’en avait pas trouvé une qui méritât de l’estime
et de l’attachement, et qui ne fît pour
lui, par dérèglement de tête seulement, ce qu’il
avait été assez ridicule pour attribuer quelquefois
à un sentiment si vif qu’il leur avait
fait oublier toutes bienséances. Vous n’êtes
pas de ces femmes-là, vous? Par conséquent,
je dois croire qu’il ne vous a pas aimée.
— «Vous voyez bien qu’il ne vous dit pas
tout, répondit-elle, car il m’a aimée plus de
trois ans, avec toute l’ardeur possible.
— «S’il ne me l’a pas dit, repartit-il, ce
n’était pas qu’il voulût m’en faire un mystère;
mais c’est qu’apparemment il ne s’est pas
souvenu de me le dire. Fut-ce vous qui lui
fîtes une infidélité?
— «Me ferez-vous longtemps de pareilles
questions? lui demanda-t-elle.
— «Je vous en demande pardon, reprit-il;
mais vous êtes si peu faite pour être quittée,
qu’elle ne doit pas vous surprendre. Il vous
quitta donc? Après lui, qui est-ce qui vous
occupa?
— «Personne, répondit-elle d’un air simple.
Longtemps livrée à la douleur de l’avoir perdu,
je me flattais que je ne pouvais plus être sensible;
mais Mazulhim parut, et je ne me tins
point parole.
— «Parbleu, s’écria-t-il, les femmes sont
bien malheureuses, et bien cruellement exposées
à la calomnie!
— «Cela n’est que trop vrai, dit-elle: mais
à propos de quoi vous en souvenez-vous à
présent?
— «À propos de vous, repartit-il, à qui,
puisqu’il faut vous le dire, on a l’injustice de
donner un peu plus d’aventures que je vois
que vous n’en avez eu.
— «Oh! répondit-elle, cela ne me fâche
ni ne m’étonne. Pour peu qu’une femme ne
fasse pas peur, on n’imagine point qu’elle ne
soit pas plus sensible qu’il ne le faudrait: et
ce sont souvent les hommes qu’elle a voulu
écouter le moins que le public lui donne
le plus; mais, quoi qu’il en soit, cela ne me
fait rien. Ne serait-il donc pas possible de
vous obliger à parler d’autres choses?
— «Il n’est donc pas vrai que vous ayez
eu tous les amants qu’on vous a donnés?» lui
demanda-t-il encore.
«Zulica ne répondit à cette nouvelle impertinence
qu’en haussant les épaules.
— «Ne vous fâchez point de ce que je
vous dis, continua-t-il; si vous étiez moins aimable, je croirais plus aisément que vous
ne diminuez rien de votre histoire.
— «Pardonnez-moi, répondit-elle aigrement;
j’ai eu toute la terre.
— «Enfin, reprit-il, voici ce qu’on m’a dit.
Vos commencements sont douteux; on sait
pourtant que, dans votre très grande jeunesse,
passionnée pour les talents, et persuadée
que le meilleur moyen pour en acquérir
et les perfectionner est d’intéresser vivement
à nous ceux qui les possèdent, vous ne dédaignâtes
pas vos maîtres, et que c’est ce qui fait
que vous chantez avec tant de goût, et que
vous dansez avec tant de grâce.
— «Ah! grand Dieu! Quelle horreur!
s’écria Zulica.
— «Vous avez raison de vous récrier là-dessus,
Madame, répondit-il froidement: car,
en effet, cela est horrible. Pour moi, je ne
vous condamne pas, et je ne saurais même
assez vous estimer de ce que dans un âge où
les femmes qui un jour doivent être le moins
réservées, ont tous les préjugés imaginables,
vous avez eu assez de force d’esprit pour sacrifier
ceux que votre naissance et l’éducation
devaient vous avoir donnés. À votre entrée
dans le monde, convaincue qu’on ne saurait
y être trop fausse, vous cachâtes sous un air
prude et froid le penchant qui vous porte aux
plaisirs. Née peu tendre, mais excessivement
curieuse, tous les hommes que vous vîtes alors piquèrent votre curiosité, et autant que
vous le pûtes, vous les connûtes à fond.
Quand on a autant d’esprit et de pénétration
que vous, l’étude d’un homme n’est pas une
chose bien difficile, et j’ai ouï dire que celui
que vous vous attachâtes le plus à observer,
ne vous occupa pas huit jours. Ces amusements
philosophiques éclatèrent; on donna
un mauvais tour à vos intentions: sans renoncer
à votre curiosité, vous la modérâtes;
cependant ce ne fut pas pour longtemps. Vos
occupations particulières n’ayant pas l’aveu
de ceux qui en étaient les témoins, vous
crûtes devoir vous soustraire à leurs yeux,
vous renonçâtes à la solitude, et vous allâtes
porter dans le monde ce penchant naturel qui
vous portait à tout connaître. La princesse
Saheb avait alors Iskender pour amant: vous
voulûtes juger par vous-même si l’on pouvait
se fier à son goût, et vous le lui enlevâtes.
Elle ne vous l’a jamais pardonné, et s’en plaint
même encore tous les jours.
— «Ah! juste Ciel! s’écria Zulica outrée
de fureur; est-il au monde de plus abominables
calomnies?
— «On m’a assuré, continua-t-il avec le
même sang-froid qu’il avait commencé, que
vous quittâtes bientôt Iskender pour prendre
Akébar-Mirza à qui (parce que, tout prince
qu’il était, il vous ennuyait) vous associâtes
le vizir Atamulk et l’émir Noureddin: que le prince ne vous entretenant jamais que du
mauvais état de sa santé (que vous connaissiez
pour être plus déplorable encore qu’il ne
disait), le vizir étant trop occupé des affaires
de l’État pour l’être de vos charmes autant
qu’il l’aurait dû, et ne vous amusant jamais
que des détails de sa profonde politique, et
l’émir des grandes actions qu’il avait faites à
la guerre, vous vous étiez dégoûtée de trois
personnages plus importants qu’aimables. On
ose ajouter que, sachant combien il est dangereux
à la cour de se faire des ennemis, vous
leur aviez laissé ignorer vos dispositions à
leur égard; et que, forcée de les ménager,
vous vous étiez, avec tout le mystère possible,
jetée entre les bras du jeune Vélid, qui, moins
grand, moins profond, moins guerrier, mais
plus agréable que ses rivaux, vous avait lui
seul, pendant quelque temps, dédommagée
de l’ennui qu’ils vous causaient. On dit encore
que, voyant Vélid moins amoureux, et ayant
besoin pour réveiller son ardeur de lui donner
de l’inquiétude, vous aviez pris Jemla; que
Vélid, fâché de se voir un rival, et vous épiant
avec soin, avait enfin découvert les trois autres,
et que toute cette affaire, jusque-là si judicieusement
conduite, avait fini pour vous par l’éclat
le plus injurieux, et vous avait donné les plus
cruelles et les plus publiques mortifications.
— «Ah! c’en est trop! interrompit Zulica
en se levant, et je vais…
— «Un moment encore, s’il vous plaît,
Madame! dit Nassès, en la retenant; on a
poussé l’impudence jusqu’à me dire que,
voyant que les affaires réglées ne vous réussissaient
pas, haïssant l’amour, mais tenant
encore aux plaisirs, vous ne vous étiez plus
permis que des amusements passagers, assez
agréables pour remplir vos moments, mais
jamais assez vifs pour intéresser votre cœur.
Sorte de philosophie qui, pour le dire en
passant, n’a pas laissé de faire quelque progrès
dans ce siècle-ci, et dont il serait aisé de
démontrer la sagesse et l’utilité, si c’était ici le
temps de le faire.»
«À la fin de ce récit, Zulica se mit à pleurer
de fureur, et Nassès, feignant de ne s’en
pas apercevoir, continua ainsi:
— «Vous concevez bien que je vous rends
trop de justice, que je vous connais trop à
présent pour croire absolument tout ce qu’on
m’a dit.
— «Vous me faites trop de grâce! répondit-elle.
— «Non, reprit-il modestement, ce que je
fais pour vous est tout simple, et pour savoir
l’opinion que je dois en avoir, je n’ai qu’à
consulter la façon dont vous vous êtes rendue
à mes désirs; mais en ne croyant pas tout,
vous sentez bien aussi qu’il est impossible que
je ne croie rien.
— «Pourquoi donc? lui demanda-t-elle; tout ce qu’on vous dit est si probable que je
ne puis concevoir que vous vouliez avoir pour
moi un ménagement si déplacé.
— «Je crois donc seulement, reprit-il…
— «Ah! croyez tout, Monsieur, interrompit-elle,
croyez tout, et ne nous revoyons jamais!
— «Quand vous le mériteriez, répondit-il,
c’est un effort dont je ne serais pas capable!
Jugez si, en vous croyant innocente, je pourrais
prendre assez sur moi, être assez barbare
pour faire ce que vous semblez me conseiller.
— «Non, non, Monsieur! répliqua-t-elle;
vous croyez tout ce qu’on vous a dit, vous le
croyez, et vous ne valez pas la peine que je
vous désabuse.
— «Ainsi donc, reprit-il, nous allons être
brouillés! Une même soirée aura vu naître et
finir votre ardeur; car je ne parle pas de la
mienne, ajouta-t-il en soupirant, je ne sens
que trop qu’elle sera éternelle!
— «Oui, Monsieur, répondit Zulica, oui,
nous serons brouillés, et pour jamais!
— «Pour jamais! s’écria-t-il, c’est-à-dire
que vous me quittez aussi promptement que
vous m’avez pris? C’est, en honneur, une
chose que je ne croyais pas possible. Mais
comment cette constance si prodigieuse dont
vous vous piquez, cette âme si délicate sur le
sentiment, peuvent-elles s’accommoder d’un procédé pareil? Quelle cruelle violence n’allez-vous
pas vous faire pour me tenir parole?
Que je vous plains! Après tout, rien n’est
plus heureux pour moi, puisque vous deviez
changer, que de vous voir changer si promptement;
un plus long commerce avec vous
m’aurait rendu votre inconstance trop douloureuse.
Je me flatte pourtant encore que
vous ferez vos réflexions, et que, s’il est vrai
que votre goût pour moi soit totalement éteint,
vous craindrez, du moins, que je ne puisse
dire que, comblé de vos bontés les plus particulières,
vous ayant tous les sujets du monde
de vous louer de moi, vous n’avez pas pu
gagner sur vous d’être constante seulement
vingt-quatre heures. Après les petites libertés
que vous m’avez permises, on trouvera votre
procédé mauvais, je vous en avertis. Non,
continua-t-il en s’avançant vers elle, et en la
serrant tendrement dans ses bras, non, vous
ne ferez pas cette injustice à l’amant du monde
le plus passionné!
— «Qui? moi! s’écria-t-elle en se débattant
dans ses bras avec violence, moi! Je
serais encore à vous?»
«Elle ajouta à ce propos tout ce qui pouvait
marquer vivement à Nassès son indignation
contre lui. Ce fut en vain qu’il voulut
triompher de ses efforts; son dépit la servant
mieux que n’avait fait cette sévère vertu pour
laquelle elle combattait si mal à propos, il fut obligé de disputer contre elle jusques à des
faveurs si peu importantes qu’il n’avait pas
encore cru les lui devoir demander. Elle se
défendait toujours contre lui, lorsqu’un char,
qu’ils entendirent arrêter, suspendit l’attaque
et la résistance.
— «Voilà sans doute mes gens, Monsieur,
lui dit-elle, et je pars. Je ne vous presse pas
de réfléchir sur ce qui s’est passé entre nous,
cela vous serait inutile; plus on est capable
d’un mauvais procédé, moins on est fait pour
le sentir!»
«En achevant ces paroles, elle se leva, et
elle allait sortir, lorsque ce que je dirai demain
à Votre Majesté la força de demeurer.
— Pourquoi demain? dit le Sultan; pensez-vous
que vous ne me le dissiez pas aujourd’hui,
si j’en avais la fantaisie? Heureusement pour
vous, je n’ai sur tout ceci aucune curiosité;
et, soit demain, soit un autre jour, tout cela
m’est indifférent.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_19' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE XIXAh! Tant mieux!
— Après ce qui s’est passé entre Zulica et
Mazulhim, elle devait peu s’attendre à le
revoir; c’était cependant lui qui entrait. Elle
recula de surprise en le voyant, et les pleurs
succédèrent à son étonnement, elle se laissa
tomber sur moi. Il feignit de ne pas remarquer
l’état où sa présence la mettait, et, s’avançant
vers elle d’un air libre:
— «Je viens, Reine, lui dit-il, vous demander
pardon. Un enchaînement d’affaires
accablantes, affreuses, désespérantes, m’a empêché
de me rendre à vos ordres. Quoi! vous
pleurez? Ah! Nassès! cela n’est pas bien:
vous avez abusé de ma facilité, de mon amitié,
de ma confiance!… Mais, mais, au vrai, je ne
comprends rien à tout ceci, moi. Vous êtes fâchée? C’est que j’en suis furieux, désolé, je
ne m’en consolerai jamais. Ceci fait une aventure
unique, étonnante, du premier rare!…
Enfin, ne peut-on pas savoir ce que c’est que
tout cela? Dites donc, vous autres! vous ne
parlez point. Ah! je vois ce que c’est; j’en
suis la cause innocente. Vous me croyez infidèle,
oui, vous le croyez. Que vous connaissez
peu mon cœur! Je reviens à vous mille fois, je
dis: mille fois plus tendre, plus épris, plus
enchanté que jamais!»
«Plus Mazulhim feignait de tendresse, plus
Zulica, déconcertée, abattue, s’obstinait au
silence. Nassès, qui jouissait malignement de
sa confusion, craignait, s’il répondait à Mazulhim,
qu’elle ne profitât de ce temps-là
pour se remettre, et attendait impatiemment
qu’elle répondît elle-même. Ce fut en vain.
Ils restèrent quelque temps tous trois dans le
silence.
— «De grâce, éclaircissez-moi ce mystère!
dit enfin Mazulhim à Nassès. Est-ce de vous
ou de moi que Madame a à se plaindre? Ne
m’aime-t-elle plus? Vous aime-t-elle?
— «Point du tout! repartit Nassès: c’est
moi, puisqu’il faut vous le dire, que l’infidèle
juge à propos de ne plus aimer. Nous sommes
brouillés.
— «Ah! perfide! dit Mazulhim, après les
serments que vous m’aviez faits de m’être toujours
fidèle… Quelle horreur!
— «Ce n’est qu’avec une peine extrême
que je suis parvenu à consoler Madame de
votre perte, répondit Nassès: c’est une justice
que je lui dois, et pour faire mon devoir
jusques au bout, je vais, quelque chose qu’il
m’en coûte, vous laisser essayer si vous pourrez
avec plus de facilité la consoler de la mienne.
Adieu, Madame! poursuivit-il en s’adressant à
Zulica; mon bonheur n’a pas duré longtemps;
mais je connais trop la bonté de votre cœur
pour ne pas espérer qu’un jour vous me rendrez
ce que votre prévention me fait perdre
aujourd’hui. En cas qu’il vous plaise de vous
souvenir de moi, soyez sûre que je serai toujours
à vos ordres!»
«Lorsque Nassès fut parti, Zulica se leva
brusquement, et, sans regarder Mazulhim,
voulut sortir aussi.
— «Non, Madame, lui dit-il, d’un air respectueux;
je ne puis me déterminer à vous
quitter sans m’être justifié; il se pourrait aussi
que vous eussiez quelques petites excuses à
me faire, et, de quelque façon que ce soit, il
me paraît indécent que nous nous séparions
sans nous être expliqués. Garderez-vous toujours
le silence? Ne vous souvient-il plus que
vous m’aviez promis une constance éternelle?
— «Ah! Monsieur! répondit-elle en pleurant,
n’ajoutez pas à vos autres indignités,
celle de me parler encore d’un amour que
vous n’avez jamais ressenti!
— «Hé bien! répliqua-t-il, voilà les femmes!
On manque malgré soi, on en gémit, on sèche,
on languit de douleur, et lorsqu’on n’a mérité
que d’être plaint, que l’on revient, plein des
plus tendres transports, se jeter aux pieds de
ce que l’on aime, on se trouve abhorré.
Après tout, vous seriez moins injustes si vous
étiez moins délicates. Avec les âmes sensibles
on n’a jamais de petits torts. Je vous remercie
de votre colère, pourtant; sans elle, j’aurais
peut-être ignoré toute ma vie combien vous
m’aimez, et je vous en aurais moi-même aimée
moins. Mais, dites-moi donc, ajouta-t-il en
s’approchant d’elle familièrement, êtes-vous
réellement bien fâchée?»
«Zulica ne répondit à cette question qu’en
le regardant avec le dernier mépris.
— «C’est qu’au fond, continua-t-il, il me
serait bien aisé de me justifier. Mais oui, ajouta-t-il,
en lui voyant hausser les épaules, très
aisé, je ne dis rien de trop! Car, voyons, quels
sont mes torts avec vous?
— «En vérité! s’écria-t-elle, j’admire votre
impudence! Me faire venir ici, ne vous y pas
rendre; tout impertinent, tout méprisable
même qu’est ce procédé, vous êtes fait pour
l’avoir, il ne m’a point étonnée; mais y joindre
la dernière perfidie! M’envoyer ici un inconnu
que vous instruisez de ma faiblesse,
quand vous devriez la cacher à toute la
terre!…
— «Oui! la cacher! interrompit-il; ce serait
un beau mystère, et fort utile au reste, que
celui-là; pensez-vous qu’une affaire entre
personnes comme nous puisse s’ignorer? Mais
je suppose que, contre votre expérience
même, vous vous fussiez assez aveuglée pour
croire qu’on ne vous nommerait pas, en quoi
(permettez-moi de vous le demander) vous
ai-je exposée? Notre secret n’est-il pas mieux
entre les mains d’un homme d’un certain rang
qu’entre celles d’un esclave? Au reste, je
prendrai la liberté de vous dire que je ne vois
pas bien pourquoi, après les remerciements
que vous l’avez si généreusement mis à portée
de vous faire, vous vous plaignez de ce que
je vous l’ai envoyé. Entre nous, cet article
pourrait mériter éclaircissement; vous ne me
le donnerez pourtant qu’en cas qu’il vous
plaise de le faire: car, soit dit sans vous
fâcher, je ne suis ni aussi curieux ni aussi incommode
que vous.
— «Que d’impertinence et de fatuité!
s’écria Zulica.
— «Doucement, s’il vous plaît, Madame,
sur les exclamations de ce genre! dit vivement
Mazulhim; tel que vous me voyez, il y a
mille choses sur lesquelles je pourrais me récrier
aussi, et je vous demande en grâce de ne
pas m’obliger à prendre ma revanche. Si vous
voulez bien me faire l’honneur de m’en croire,
nous nous parlerons amicalement; peut-être y gagnerez-vous autant que moi. Voyons un
peu. La présence de Nassès vous a fâchée
d’abord, je n’en doute pas; et ce dont je
doute aussi peu, c’est que, pour vous mettre
à l’aise avec lui, vous l’avez accablé de toutes
les faveurs que vous aviez la bonté de me
destiner.
— «Quand cela serait? répondit fièrement
Zulica.
— «J’entends, interrompit-il; cela est!
— «Eh bien! oui, reprit-elle courageusement,
oui, je l’ai aimé!
— «N’abusons pas ici des mots, répliqua-t-il;
vous ne l’avez point aimé, mais cela est
revenu au même. Convenez, puisque à présent
vous le connaissez un peu, que c’est un
homme d’un rare mérite.
— «Ce que j’en sais, repartit-elle froidement,
c’est que, s’il est fat, insolent et sans
égards, il a du moins de quoi se le faire pardonner,
et que tel qui ose prendre les mêmes
tons, aurait plus d’une raison pour être modeste!
— «Toute détournée qu’est cette épigramme,
reprit-il, je sens à merveille qu’elle s’adresse
à moi, et je veux bien, sans que cela tire à
conséquence, vous donner la petite consolation
de me l’entendre avouer. Je pousserai
même les égards beaucoup plus loin, et ne me
permettrai pas une justification dont peut-être
la politesse serait blessée.
— «Que vous tenez de misérables propos!
s’écria-t-elle en le regardant d’un air de pitié,
et que le ton railleur et léger convient mal à
une espèce comme vous!
— «Vous aurez beau faire, Madame, répondit-il,
je ne m’écarterai ni du respect que
je vous dois, ni du plan sur lequel j’ai résolu
de vous entretenir. Je ne serai pas fâché de
vous offrir en ma personne un modèle de modération;
peut-être qu’en ne me voyant point
me démentir, vous serez tentée de m’imiter.
— «Vous l’exercerez donc tout seul, cette
modération si vantée, repartit-elle en se levant,
car je vais…
— «Non, s’il vous plaît, Madame, dit-il en
la retenant, vous ne me quitterez point! Ce
n’est pas ainsi que des gens comme nous
doivent finir; pour votre honneur, pour le
mien, nous devrons naturellement nous prêter
à un éclaircissement, et éviter un éclat qui serait
beaucoup plus à craindre pour vous que
pour moi. En un mot, Zulica, vous m’écouterez!»
«Soit que Zulica sentît le tort que cette
aventure pouvait lui faire si elle se répandait,
et qu’elle crût, toutes réflexions faites, ne
devoir rien oublier pour engager Mazulhim au
silence; soit que, trop méprisable pour être
longtemps fâchée qu’on la méprisât, sa colère
commençât à se calmer, elle se rejeta sur le
sopha, mais sans regarder Mazulhim, qui, peu touché de cette marque de dépit, reprit ainsi
son discours:
— «Vous convenez que vous avez pris
Nassès; un autre vous dirait que communément
une femme ne s’engage dans une nouvelle
affaire que quand celle qu’elle avait est
entièrement rompue, et là-dessus il vous accablerait
de tout le mépris qu’en apparence
semble mériter cette conduite: pour moi, qui
ai assez d’usage du monde pour sentir comment
cela s’est fait, loin de vous en savoir
mauvais gré, je vous en aime davantage.
— «Ce n’était cependant pas l’effet que je
voulais produire sur votre cœur! répondit-elle.
— «Vous n’en pouvez rien savoir, répliqua-t-il;
dans le trouble où vous étiez, était-il
possible que vous démêlassiez les motifs qui
vous faisaient agir? Vous me croyiez inconstant,
on vous pressait de vous venger; si vous
m’aviez moins aimé, vous ne l’auriez pas fait,
et Nassès aurait tenté vainement de vous mener
aussi loin qu’il l’a fait. Il n’appartient,
croyez-moi, qu’à la passion la plus vive d’inspirer
ces mouvements qui ne laissent pas aux
réflexions le temps ou la liberté d’agir. Je ne
saurais assez m’étonner que Nassès ait été
assez peu délicat pour vouloir profiter du
moment où vous vous trouviez, ou assez
aveuglé pour ne pas voir que, même entre
ses bras, vous étiez toute à un autre, et que, sans votre amour pour moi, vous ne l’auriez
jamais rendu heureux.
— «Oh! non, répondit-elle, il m’a plu, et
je vous ai fait assurément une infidélité dans
toutes les règles.
— «Vanité toute pure de votre part! répliqua-t-il;
n’allez pas croire cela; rien n’est
moins vrai!
— «Comment donc! dit-elle, rien n’est
moins vrai? Je trouve assez singulier que vous
vouliez savoir mieux que moi ce qui en est.
— «Je le sais pourtant si bien que je pourrais
vous dire mot à mot comment il s’y est pris
pour vous séduire, répondit-il. Nassès vous a
trouvée belle, il a mieux aimé vous instruire
des désirs que vous lui donniez que de me justifier,
et je parierais même que, loin de vous
parler en ma faveur, il a…
— «Cela n’est pas douteux, interrompit-elle.
— «Ne vous dis-je pas? continua-t-il. Quel
misérable triomphe a-t-il remporté là, et qu’il
est peu flatteur! Après tout, il y a des gens
à qui il faut pardonner ces petits stratagèmes;
ils en ont besoin pour plaire.
— «Quoi! lui dit-elle avec étonnement,
vous oseriez me soutenir que vous n’êtes
point infidèle?
— «Assurément, reprit-il, je ne l’étais pas,
et c’est ce qui rend votre aventure si plaisante.
— «Vous n’étiez pas coupable? répéta-t-elle;
qu’étiez-vous donc devenu?
— «Je ne suis, répliqua-t-il, sorti de chez
l’Empereur qu’à l’heure à laquelle vous m’avez
vu arriver ici, et Zâdis même, à qui, par
parenthèse, on a fait mille plaisanteries sur ce
qu’il a été hier perdu tout le jour, ne m’a
point quitté; il peut vous le dire.»
«Au nom de Zâdis, Zulica frémit, et regarda
en rougissant Mazulhim qui, sans paraître
remarquer aucun de ses mouvements,
continua ainsi:
— «Quoique toujours j’aie pour vous un
goût fort vif, vous concevez bien que nous
ne vivrons plus ensemble dans cette intimité
que vous m’aviez permise. Ce n’est pas que
je ne vous pardonne tout: mais un commerce
lié ne nous convient plus; au reste, nous
nous étions pris plus de fantaisie que d’amour;
ce n’était point le sentiment qui nous unissait;
ce qui arrive ne doit ni vous mortifier ni
me déplaire, ni nous empêcher de céder au
caprice, si, sans vouloir nous reprendre,
nous nous en trouvons quelquefois susceptibles
l’un pour l’autre.
— «Je me flatte, répondit-elle dédaigneusement,
qu’en faisant cet arrangement vous
en sentez tout le ridicule, et que vous n’espérez
pas de m’y faire consentir.
— «Pardonnez-moi, reprit-il: vous êtes
trop raisonnable pour ne point sentir ce que l’on doit d’égards et de ménagements à ses
anciens amis: d’ailleurs, vous n’ignorez pas
qu’aujourd’hui c’est un usage établi de former
autant d’affaires que l’on peut, et d’accorder
tout à ses nouvelles connaissances, sans pour
cela retrancher rien aux anciennes. Vous trouverez
bon que les choses s’arrangent comme
j’ai l’honneur de vous le dire, et que je regarde
ce point-là comme très décidé entre nous.»
«À ce honteux marché, Zulica, très digne
qu’on le fît avec elle, s’offensa pourtant de ce
que Mazulhim osait la croire capable de ce
qu’elle faisait tous les jours, et voulut le
prendre avec lui sur un ton de dignité qui, ne
la rendant que plus misérable, ne l’encouragea
que plus à ne la pas ménager.
— «S’il n’était pas si tard, lui dit-il, je vous
prouverais que loin que vous ayez à vous
plaindre de moi, vous avez mille remerciements
à me faire. Je n’ignore pas que Zâdis a
passé hier chez vous, et seul avec vous, toute
la journée et une grande partie de la nuit.
Plus curieux que je n’étais jaloux, et sûr que
vous manqueriez à la parole que vous m’aviez
donnée de ne le jamais revoir, je vous ai fait
observer tous deux…
— «Il n’était pas besoin, interrompit-elle,
que vous en prissiez la peine. Je n’ai point
prétendu me cacher, et le motif qui m’a fait
recevoir hier Zâdis chez moi ne peut jamais
que me faire honneur.
— «Ah, ah! dit-il, d’un air surpris, cela est
très particulier!
— «Votre air railleur n’empêchera point
que je ne dise vrai, répliqua-t-elle; je n’avais
pas encore rompu absolument avec lui, et
c’était pour lui annoncer que je ne le verrais
jamais…
— «Que vous passâtes, interrompit-il, tout
le jour et toute la nuit avec lui. Je ne vous
contredis pas sur le motif, tout extraordinaire
qu’il est; car enfin vous avouerez qu’il est
rare qu’une femme se renferme vingt-quatre
heures avec un homme quand elle ne veut
que se brouiller avec lui. Mais comme une
chose, pour être sans exemple, peut n’en
être pas moins sensée, je conçois, moi qui ne
cherche uniquement qu’à vous justifier, que
Zâdis, recevant de vous la confirmation de son
malheur, en a pensé mourir de désespoir à
vos genoux, et que, touchée de l’abattement
où votre inconstance le jetait, vous l’avez
consolé avec toute l’humanité dont vous êtes
capable, sans que vos soins pour lui prissent
rien sur la fidélité que vous m’aviez jurée. Un
homme désespéré est peu raisonnable. On a de
la peine à l’amener à une conduite sensée; il
faut dire, redire, retourner mille fois la même
chose; essuyer des regrets, des reproches,
des larmes, de la fureur: rien ne prend plus
de temps. Au reste, je vous dirai que vous
n’avez pas à regretter celui que vous avez employé à tâcher de calmer Zâdis: il était
aujourd’hui d’une gaieté charmante. Zâdis
gai! cela vous paraît-il concevable? Si, comme
je me garderai bien d’en douter, vous me dites
vrai, ou vos conseils ont eu bien de l’empire
sur lui, ou, pour vous regretter aussi peu
qu’il le fait, il fallait qu’il vous aimât bien faiblement.
Si l’un fait honneur à votre esprit,
l’autre en fait assez peu à vos charmes; mais
je ne vous afflige pas, vous savez à quoi vous
en tenir là-dessus. À tout événement, vous
deviez bien lui recommander de paraître
triste au moins pour le temps que vous pouviez
avoir besoin de me tromper.»
«Zulica, à ces paroles, voulut essayer de
se justifier; mais Mazulhim l’interrompant:
— «Tout ce que vous pourriez me dire,
Madame, lui dit-il, serait inutile. Épargnez-vous
une justification que je ne vous demande,
ni ne veux recevoir, et qui vous coûterait
sans me satisfaire. Adieu, ajouta-t-il en
se levant; il est tard, et nous devrions déjà
nous être séparés. Ah! à propos, que ferez-vous
de Nassès?»
«Zulica, à cette question, parut étonnée.
— «Ce que je vous demande, poursuivit-il,
me paraît sensé. Vous vous êtes quittés mal;
et il me semble qu’en cela vous avez manqué
de prudence. Si vous faites bien, vous le reverrez;
croyez-moi, évitez un éclat. Il ne
doit pas vous être plus difficile de le garder en le haïssant, qu’il ne vous l’a été de le
prendre sans l’aimer. Si vous vous obstinez à
ne le pas revoir, il parlera peut-être, et
quoique rien assurément ne soit si simple que
ce que vous avez fait, il se trouverait des gens
assez noirs, assez injustes pour vous donner
le tort, et pour faire d’une chose tout ordinaire
l’histoire la plus singulière et la plus ridicule.
Ce n’est pas, dans le fond, ce qu’on
en dira qui doit vous inquiéter; quand on
porte un certain nom, une affaire de plus ou
de moins n’est pas une chose à laquelle on
doive regarder de si près: mais c’est qu’il faut
éviter de se faire des ennemis. Demain, je
vous le présenterai.
— «Moi, s’écria-t-elle, je vous reverrais?
— «Eh oui! répondit-il en lui présentant la
main pour descendre, il faudra prendre cela
sur vous. Si par hasard Zâdis est assez extraordinaire
pour le trouver mauvais, comptez
sur moi: ou il sera forcé de vous quitter, ou
il s’accoutumera à la fin à nous voir faire assidûment
notre cour.»
«En achevant ces paroles, il lui offrit encore
la main, et voyant qu’elle s’obstinait à la
refuser:
— «Quelle misère! lui dit-il, en la lui prenant
malgré elle; vous faites l’enfant à un
point qui n’est pas supportable!»
«Alors ils sortirent.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_20' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE XXAmusements de l’âme.
«Quelques plaisirs que je trouvasse dans la
petite maison de Mazulhim, l’intérêt de mon
âme me força de m’en arracher, et, persuadé
que ce ne serait pas là que je trouverais ma
délivrance, j’allai chercher quelque maison où
je fusse, s’il était possible, plus heureux que
dans toutes celles que j’avais déjà habitées.
Après plusieurs courses, qui n’offrirent à mes
yeux que des choses que j’avais déjà vues ou
des faits peu dignes d’être racontés à Votre
Majesté, j’entrai dans un vaste palais qui appartenait
à un des plus grands seigneurs d’Agra.
J’y errai quelque temps; enfin je fixai ma
demeure dans un cabinet orné avec une
extrême magnificence et beaucoup de goût,
quoique l’un semble toujours exclure l’autre. Tout y respirait la volupté; les ornements, les
meubles, l’odeur des parfums exquis qu’on y
brûlait sans cesse, tout la retraçait aux yeux,
tout la portait dans l’âme. Ce cabinet enfin
aurait pu passer pour le temple de la mollesse,
pour le vrai séjour des plaisirs.
«Un instant après que je m’y fus placé, je
vis entrer la divinité à qui j’allais appartenir.
C’était la fille de l’omrah chez qui j’étais. La
jeunesse, les grâces, la beauté, ce je ne sais
quoi qui seul les fait valoir, et qui, plus puissant,
plus marqué qu’elles-mêmes, ne peut
cependant jamais être défini; tout ce qu’il y a
de charmes et d’agréments composait sa figure.
Mon âme ne put la voir sans émotion; elle
éprouva à son aspect mille sensations délicieuses
que je ne croyais pas à son usage.
Destiné à porter quelquefois une si belle personne,
non seulement je cessai de me tourmenter
sur mon sort, mais même je craignis
d’être obligé de commencer une nouvelle vie.
— «Ah! Brahma, me disais-je, quelle est
donc la félicité que tu prépares à ceux qui
t’ont bien servi, puisque tu permets que les
âmes que ton juste courroux a éprouvées
jouissent de la vue de tant d’attraits? Viens,
continuais-je avec transport, viens! image
charmante de la divinité, viens calmer une
âme inquiète, qui déjà serait confondue avec
la tienne, si des ordres cruels ne la retenaient
pas dans sa prison!»
«Il sembla dans cet instant que Brahma
voulût exaucer mes vœux. Le soleil était alors
à son plus haut point, il faisait une chaleur
excessive; Zéïnis se prépara bientôt à jouir
des douceurs du sommeil, et, tirant elle-même
les rideaux, ne laissa dans le cabinet que ce
demi-jour si favorable au sommeil et aux plaisirs,
qui ne dérobe rien aux regards et ajoute
à leur volupté, qui rend enfin la pudeur moins
timide, et lui laisse accorder plus à l’amour.
«Une simple tunique de gaze, et presque
tout ouverte, fut bientôt le seul habillement
de Zéïnis; elle se jeta sur moi nonchalamment.
Dieux! avec quels transports je la reçus?
Brahma, en fixant mon âme dans des sophas,
lui avait donné la liberté de s’y placer où elle
le voudrait; qu’avec plaisir en cet instant j’en
fis usage?
«Je choisis avec soin l’endroit d’où je
pouvais le mieux observer les charmes de
Zéïnis, et je me mis à les contempler avec
l’ardeur de l’amant le plus tendre, et l’admiration
que l’homme le plus indifférent n’aurait
pu leur refuser. Ciel! que de beautés s’offrirent
à mes regards! Le sommeil enfin vint
fermer ses yeux qui m’inspiraient tant d’amour.
«Je m’occupai alors à détailler tous les
charmes qu’il me restait encore à examiner,
et à revenir sur ceux que j’avais déjà parcourus.
Quoique Zéïnis dormît assez tranquillement,
elle se retourna quelquefois, et chaque mouvement qu’elle faisait, dérangeant
sa tunique, offrait à mes avides regards de
nouvelles beautés. Tant d’appas achevèrent
de troubler mon âme. Accablée sous le nombre
et la violence de ses désirs, toutes ses facultés
demeurèrent quelque temps suspendues.
C’était en vain que je voulais former une idée;
je sentais seulement que j’aimais, et sans prévoir
ou craindre les suites d’une aussi funeste
passion, je m’y abandonnais tout entier.
— «Objet délicieux! m’écriai-je enfin, non,
tu ne peux pas être une mortelle. Tant de
charmes ne sont pas leur partage. Au-dessus
même des êtres aériens, il n’en est point que
tu n’effaces. Ah! daigne recevoir les hommages
d’une âme qui t’adore! Garde-toi de lui
préférer quelque vil mortel! Zéïnis! divine
Zéïnis! Non, il n’en est point qui puisse te
ressembler!»
«Pendant que je m’occupais de Zéïnis avec
tant d’ardeur, elle fit un mouvement et se
retourna. La situation où elle venait de se
mettre m’était favorable, et, malgré mon
trouble, je songeai à en profiter. Zéïnis était
couchée sur le côté, sa tête était penchée sur
un coussin du sopha, et sa bouche le touchait
presque. Je pouvais, malgré la rigueur de
Brahma, accorder quelque chose à la violence
de mes désirs; mon âme alla se placer sur le
coussin, et si près de la bouche de Zéïnis
qu’elle parvint enfin à s’y coller tout entière.
«Il y a sans doute, pour l’âme, des délices
que le terme de plaisir n’exprime pas, pour qui
même celui de volupté n’est pas encore assez
fort. Cette ivresse douce et impétueuse où
mon âme se plongea, qui en occupa si délicieusement
toutes les facultés, cette ivresse
ne saurait se peindre.
«Sans doute notre âme embarrassée de ses
organes, obligée de mesurer ses transports
sur leur faiblesse, ne peut, quand elle se
trouve emprisonnée dans un corps, s’y livrer
avec autant de force que lorsqu’elle en est
dépouillée. Nous la sentons même quelquefois
dans un vif mouvement de plaisir, qui, voulant
forcer les barrières que le corps lui
oppose, se répand dans toute sa prison, y
porte le trouble et le feu qui la dévorent,
cherche vainement une issue, et, accablée
des efforts qu’elle a faits, tombe dans une
langueur qui pendant quelque temps semble
l’avoir anéantie. Telle est, à ce que je crois
du moins, la cause de l’épuisement où nous
jette l’excès de la volupté.
«Tel est notre sort, que notre âme, toujours
inquiète au milieu des plus grands plaisirs,
est réduite à en désirer plus encore
qu’elle n’en trouve. La mienne, collée sur la
bouche de Zéïnis, abîmée dans sa félicité,
chercha à s’en procurer une encore plus
grande. Elle essaya, mais vainement, à se
glisser tout entière dans Zéïnis; retenue dans sa prison par les ordres cruels de Brahma,
tous ses efforts ne purent l’en délivrer. Ses
élans redoublés, son ardeur, la fureur de ses
désirs, échauffèrent apparemment celle de
Zéïnis. Mon âme ne s’aperçut pas plutôt de
l’impression qu’elle faisait sur la sienne,
qu’elle redoubla ses efforts. Elle errait avec
plus de vivacité sur les lèvres de Zéïnis,
s’élançait avec plus de rapidité, s’y attachait
avec plus de feu. Le désordre qui commençait
à s’emparer de celle de Zéïnis, augmenta le
trouble et les plaisirs de la mienne. Zéïnis
soupira, je soupirai; sa bouche forma quelques
paroles mal articulées, une aimable rougeur
vint colorer son visage. Le songe le plus flatteur
vint enfin égarer ses sens. De doux mouvements
succédèrent au calme dans lequel elle
était plongée.
— «Oui! tu m’aimes!» s’écria-t-elle tendrement.
«Quelques mots, interrompus par les plus
tendres soupirs, suivirent ceux-là.
— «Doutes-tu, continua-t-elle, que tu ne
sois aimé?»
«Moins libre encore que Zéïnis, je l’entendais
avec transport et n’avais plus la force de
lui répondre. Bientôt son âme, aussi confondue
que la mienne, s’abandonna toute au feu
dont elle était dévorée, un doux frémissement…
Ciel! Que Zéïnis devint belle!
«Mes plaisirs et les siens se dissipèrent par son réveil. Il ne lui resta plus de la douce
illusion qui avait occupé ses sens, qu’une
tendre langueur à laquelle elle se livra avec
une volupté qui la rendait bien digne des plaisirs
dont elle venait de jouir. Ses regards, où
l’amour même régnait, étaient encore chargés
du feu qui coulait dans ses veines. Quand elle
put ouvrir les yeux, ils avaient déjà perdu
l’impression voluptueuse que mon amour et
le trouble de ses sens y avaient mise, mais
qu’ils étaient encore touchants! Quel mortel,
en se devant le bonheur de les voir ainsi, ne
serait expiré de l’excès de sa tendresse et de
sa joie?
— «Zéïnis! m’écriai-je avec transport,
aimable Zéïnis! C’est moi qui viens de te
rendre heureuse; c’est à l’union dé ton âme
et de la mienne que tu dois tes plaisirs. Ah!
puisses-tu les lui devoir toujours, et ne répondre
jamais qu’à mon ardeur! Non, Zéïnis,
il n’en peut jamais être de plus tendre et de
plus fidèle! Ah! si je pouvais soustraire mon
âme au pouvoir de Brahma, ou qu’il pût l’oublier,
éternellement attachée à la tienne, ce
serait par toi seule que son immortalité pourrait
devenir un bonheur pour elle, et qu’elle
croirait perpétuer son être. Si je te perds
jamais, âme que j’adore! Eh! comment dans
l’immensité de la nature, où, accablé de ces
liens cruels dont Brahma me chargera peut-être,
pourrai-je te retrouver? Ah! Brahma! si ton pouvoir suprême m’arrache à Zéïnis, fais
au moins que, quelque douloureux que me
soit son souvenir, je ne le perde jamais!»
«Pendant que mon âme parlait si tendrement
à Zéïnis, cette fille charmante semblait
s’abandonner à la plus douce rêverie, et je
commençai à m’alarmer de la tranquillité avec
laquelle elle avait pris ce songe, dont quelques
instants auparavant je trouvais tant à me
féliciter.
— «Zéïnis, me disais-je, est sans doute accoutumée
aux plaisirs qu’elle vient de goûter.
Quelque chose qu’ils aient pris sur ses sens,
ils n’ont point étonné son imagination: elle
rêve, mais elle ne paraît pas se demander la
cause des mouvements dont elle a été agitée.
Familiarisée avec ce que l’amour a de plus
doux et de plus tendres transports, je n’ai fait
que lui en retracer l’idée. Un mortel plus
heureux a déjà développé dans le cœur de
Zéïnis ce germe de tendresse que la nature y
a mis. C’est son image, non mon ardeur, qui
l’a enflammée; elle connaît l’amour, elle en a
parlé; elle semblait, au milieu de son trouble,
être occupée du soin de rassurer un amant
qui peut-être est accoutumé à porter entre ses
bras et ses craintes et son inquiétude. Ah!
Zéïnis! s’il est vrai que vous aimiez, que,
dans l’état où m’a mis la colère de Brahma,
mon sort va devenir horrible!»
«Mon âme errait entre toutes ces idées, lorsque j’entendis frapper doucement à la
porte. La rougeur de Zéïnis à ce bruit imprévu
augmenta mes craintes. Elle raccommoda
avec promptitude le dérangement où
les erreurs de son sommeil l’avaient laissée,
et, plus en état de paraître, elle ordonna
qu’on entrât.
— «Ah! me dis-je avec une extrême douleur,
c’est peut-être un rival qui va s’offrir à ma
vue; s’il est heureux, quel supplice! S’il le
devient, que Zéïnis soit telle que quelquefois
je la suppose, et que ce soit à elle que je
doive ma délivrance, quel coup affreux pour
moi si je suis forcé de me séparer d’elle après
les sentiments qu’elle m’a inspirés!»
«Quoique, par la connaissance que j’avais
des mœurs d’Agra, je dusse être rassuré contre
la crainte de quitter Zéïnis, et qu’il fût assez
vraisemblable qu’à l’âge de quinze ans à peu
près qu’elle paraissait avoir, elle n’eût pas tout
ce que Brahma demandait pour me rendre à
une autre vie, il se pouvait aussi que j’eusse
tout à craindre d’elle de ce côté-là, et quelque
cruel qu’il fût pour moi d’être témoin des
bontés qu’elle aurait pour mon rival, je préférais
ce supplice à celui de la perdre.
«À l’ordre de Zéïnis, un jeune indien, de
la figure la plus brillante, était entré dans le
cabinet. Plus il me parut digne de plaire, plus
il excita ma haine; elle redoubla à l’air dont
Zéïnis le reçut. Le trouble, l’amour et la crainte se peignirent tour à tour sur son
visage; elle le regarda quelque temps avant
que de lui parler. Il me parut aussi agité
qu’elle; mais à son air timide et respectueux
je jugeai que s’il était aimé, on ne le favorisait
pas encore. Malgré son trouble et son extrême
jeunesse (car il ne me parut guère plus âgé
que Zéïnis), il semblait n’en être pas à sa
première passion, et je commençai à espérer
que je n’aurais de cette aventure que le chagrin
que je pouvais le mieux supporter.
— «Ah! Phéléas! lui dit Zéïnis avec émotion,
que venez-vous chercher ici?
— «Vous, que j’espérais y trouver, répondit-il
en se jetant à ses genoux; vous sans qui
je ne puis vivre, et qui voulûtes bien hier me
promettre de me voir sans témoins.
— «Ah! n’espérez pas, reprit-elle vivement,
que je vous tienne parole! Sortons, je
ne veux pas rester plus longtemps dans ce
cabinet.
— «Zéïnis, répliqua-t-il, m’enviez-vous le
bonheur de rester seul un moment avec
vous, et se peut-il que vous vous repentiez
si tôt de la première faveur que vous m’accordez?
— «Mais, répondit-elle d’un air embarrassé,
ne puis-je pas vous parler ailleurs
qu’ici, et si vous m’aimiez, vous obstineriez-vous
à me demander une chose pour laquelle
j’ai tant de répugnance?»
«Phéléas, sans lui répondre, lui saisit une
main, et la baisa avec toute l’ardeur dont
j’aurais été capable. Zéïnis le regardait languissamment;
elle soupirait, encore émue de
ce songe qui lui avait peint son amant si pressant,
et où elle avait été si faible: disposée
encore plus à l’amour par les impressions qui
lui en étaient restées, chaque fois que ses
yeux se tournaient vers Phéléas, ils devenaient
plus tendres, et reprenaient insensiblement
un peu de cette volupté que mon
amour y avait mise quelques moments auparavant.
«Malgré le peu d’expérience de Phéléas,
sa tendresse, qui le rendait attentif à tous les
mouvements de Zéïnis, les lui laissait assez
remarquer pour qu’il ne pût pas douter qu’elle
le voyait avec plaisir. Zéïnis, d’ailleurs, simple
et sans art, ne cachant à Phéléas que par pudeur
l’état où sa présence la mettait, en
croyant lui dérober beaucoup du trouble
dont elle était agitée, le lui montrait tout
entier. Phéléas n’en savait pas assez pour
triompher d’une coquette dont la fausse vertu
et les airs décents l’auraient effrayé, mais il
n’était que trop dangereux pour Zéïnis qui,
pressée par son amour, ignorait, même en
craignant de céder, la façon dont elle aurait
pu se défendre.
«Avec quelque plaisir qu’elle vît Phéléas à
ses genoux, elle le pria de se lever. Loin de lui obéir, il les lui serrait avec une expression
si tendre et des transports si vifs, que Zéïnis
en soupira.
— «Ah! Phéléas! lui dit-elle avec émotion,
sortons d’ici, je vous en conjure!
— «Me craindrez-vous toujours? lui demanda-t-il
tendrement. Ah! Zéïnis! Que mon
amour vous touche peu! Que pouvez-vous
craindre d’un amant qui vous adore, qui
presque en naissant fut soumis à vos charmes,
et qui depuis, uniquement touché d’eux, n’a
voulu vivre que pour vous? Zéïnis! ajouta-t-il
en versant des larmes, voyez l’état où vous
me réduisez!»
«En achevant ces paroles, il leva sur elle
ses yeux chargés de pleurs; elle le fixa quelque
temps d’un air attendri, et cédant enfin aux
transports que l’amour et la douleur de Phéléas
lui causaient:
— «Ah! cruel! lui dit-elle d’une voix
étouffée par les pleurs qu’elle tâchait de retenir;
ai-je mérité les reproches que vous me
faites, et quelles preuves puis-je vous donner
de ma tendresse, si, après toutes celles que
vous en avez reçues, vous voulez en douter
encore?
— «Si vous m’aimiez, répondit-il, ne vous
oublieriez-vous pas avec moi dans cette solitude,
et, loin d’en vouloir sortir, auriez-vous
quelque autre crainte que celle qu’on ne vînt
nous y troubler?
— «Hélas! reprit-elle naïvement, qui vous
dit que j’en aie d’autres?»
«À ces mots, Phéléas, quittant brusquement
ses genoux, courut à la porte et la ferma;
en revenant, il rencontra Zéïnis, qui, devinant
ce qu’il allait faire, s’était levée pour l’en
empêcher. Il la prit entre ses bras, et malgré
la résistance qu’elle lui opposait, il la remit
sur moi et s’y assit auprès d’elle.
<link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Le_Sopha_(Cr%C3%A9billon)/Chapitre_21' /><meta itemprop='inLanguage' content='fr' /><meta itemprop='http://purl.org/library/placeOfPublication' content='Paris' /><link itemprop='mainEntityOfPage' href='https://fr.wikisource.org/wiki/Fichier:Cr%C3%A9billon_(Fils)_-_Le_Sopha.djvu' /><meta itemprop='width' content='2072' /><meta itemprop='height' content='3265' /><meta itemprop='fileFormat' content='image/vnd.djvu' />
CHAPITRE DERNIER
«Je ne sais si Zéïnis imagina que quand une
porte est fermée il est inutile de se défendre,
ou si, craignant moins d’être surprise, elle-même
ne craignit plus; mais à peine Phéléas
fut-il auprès d’elle que, rougissant moins de
ce qu’il faisait que de ce qu’elle appréhendait
qu’il ne voulût faire, avant même qu’il lui
demandât rien, d’une voix tremblante et d’un
air interdit, elle le supplia de vouloir bien ne
lui rien demander. Le ton de Zéïnis était plus
tendre qu’imposant, et ne fâcha ni ne contint
Phéléas. Couché auprès d’elle, il la serrait
dans ses bras avec tant de fureur que Zéinis,
en commençant à connaître combien elle
devait le craindre, malgré elle, partagea ses
transports.
«Quelque émue qu’elle fût, elle tâcha de
se débarrasser des bras de Phéléas, mais
c’était avec tant d’envie d’y rester que, pour
rendre ses efforts inutiles, il n’eut pas besoin
d’en employer de bien grands. Ils se regardèrent
quelque temps sans se rien dire; mais
Zéïnis, sentant augmenter son trouble, et
craignant enfin de ne pouvoir pas en triompher,
pria, mais doucement, Phéléas de vouloir
bien la laisser.
— «Ne voudrez-vous donc jamais me
rendre heureux? lui demanda-t-il.
— «Ah! répondit-elle avec une étourderie
que je ne lui ai pas encore pardonnée, vous
ne l’êtes que trop, et avant que vous vinssiez,
vous l’avez été bien davantage!»
«Plus ces paroles parurent obscures à
Phéléas, plus il lui parut nécessaire d’apprendre
de Zéïnis ce qu’elles voulaient dire.
Il la pressa longtemps de les lui expliquer, et
quelque répugnance qu’elle eût à parler davantage,
il la pressait si tendrement, la regardait
avec tant de passion, qu’enfin il acheva
de la troubler.
— «Mais, si je vous le dis, dit-elle d’une
voix tremblante, vous en abuserez!»
«Il lui jura que non avec des transports
qui, loin de la rassurer sur ses craintes, ne
devaient pas lui laisser douter qu’il ne lui
manquât de parole. Trop émue pour pouvoir
former cette idée, ou trop peu expérimentée pour connaître toute la force de la confidence
qu’elle allait lui faire, après s’être encore faiblement
défendue contre ses empressements,
elle lui avoua qu’un moment avant qu’il entrât,
s’étant endormie, elle l’avait vu, mais
avec des transports dont elle n’avait jamais eu
d’idée.
— «Étais-je entre vos bras? lui demanda-t-il
en la serrant dans les siens.
— «Oui, répondit-elle en portant sur lui
des yeux troublés.
— «Ah! continua-t-il avec une extrême
émotion, vous m’aimiez plus alors que vous
ne m’aimez à présent!
— «Je ne pouvais pas vous aimer plus,
répliqua-t-elle, mais il est vrai que je craignais
moins de vous le dire.
— «Après? lui demanda-t-il.
— «Ah! Phéléas! s’écria-t-elle en rougissant,
que me demandez-vous? Vous étiez
plus heureux que je ne veux que vous le
soyez jamais, et vous n’en étiez pas moins
injuste.»
«Phéléas, à ces mots, ne pouvant plus
contenir son ardeur, et devenu plus téméraire
par la confidence que Zéïnis lui avait faite, se
soulevant un peu et se penchant sur elle, fit
ce qu’il put pour approcher sa bouche de la
sienne. Quelque hardie que fût cette entreprise,
Zéïnis peut-être ne s’en serait pas
offensée; mais Phéléas, uniquement occupé de se rendre heureux, porta son audace si
loin qu’elle ne crut pas devoir lui pardonner
ce qu’il faisait.
— «Ah! Phéléas! s’écria-t-elle, sont-ce
les promesses que vous m’avez faites, et craignez-vous
si peu de me fâcher?»
«Quelque violents que fussent les transports
de Phéléas, Zéïnis se défendit si sérieusement,
et il vit tant de colère dans ses yeux,
qu’il crut ne devoir plus s’opiniâtrer à une
victoire qu’il ne pouvait remporter sans offenser
ce qu’il aimait, et qui même, par la résistance
de Zéïnis, devenait extrêmement douteuse
pour lui. Soit respect, soit timidité, enfin
il s’arrêta, et n’osant plus regarder Zéïnis:
— «Non, lui dit-il tristement, quelque
cruelle que vous soyez, je ne m’exposerai
plus à vous déplaire. Si je vous étais plus
cher, vous craindriez sans doute moins de
faire mon bonheur; mais quoique je ne doive
plus espérer de vous rendre sensible, je ne
vous en aimerai pas moins tendrement!»
«En achevant ces paroles, il se leva d’auprès
d’elle et sortit. Mortellement fâchée que
Phéléas la quittât, et n’osant cependant pas le
rappeler, la tête appuyée sur ses mains,
Zéïnis pleurait, et était demeurée sur le sopha.
Inquiète pourtant du départ de son
amant, elle se levait pour savoir ce qu’il était
devenu, lorsque, ramené par sa tendresse, il
rentra dans le cabinet. Elle rougit en le revoyant, elle se laissa tomber sur moi en
poussant un profond soupir. Il courut se
jeter à ses genoux, lui prit tendrement la
main, et n’osant la baiser, il l’arrosa de ses
larmes.
— «Ah! levez-vous! lui dit Zéïnis sans le
regarder.
— «Non, Zéïnis, lui dit-il, c’est à vos
pieds que j’attends mon arrêt! Un seul mot…
Mais vous pleurez! Ah! Zéïnis! Est-ce moi
qui fais couler vos larmes?»
«La barbare Zéïnis, en ce moment, lui
serra la main, et, tournant vers lui des yeux
que les pleurs qu’ils versaient embellissaient
encore, soupira sans lui répondre. Le trouble
qui régnait dans ses yeux ne fut pas plus obscur
pour Phéléas qu’il ne l’était pour moi-même.
— «Ciel! s’écria-t-il en l’embrassant avec
fureur, serait-il possible que Zéïnis me pardonnât?»
«Zéïnis garda encore le silence. Hélas!
Phéléas ne perdit rien de ce qu’il semblait lui
dire, et sans interroger davantage Zéïnis, il
alla chercher jusque sur sa bouche l’aveu
qu’elle semblait lui refuser encore.
«En cet instant, je n’entendis plus que le
bruit de quelques soupirs étouffes. Phéléas
s’était emparé de cette bouche charmante où
mon âme un instant avant lui… Mais pourquoi
rappelé-je un souvenir encore si cruel pour moi? Zéïnis s’était précipitée dans les bras de
son amant: l’amour, un reste de pudeur qui
ne la rendait que plus belle, animaient son
visage et ses yeux. Ce premier trouble dura
longtemps. Phéléas et Zéïnis, tous deux immobiles
respirant mutuellement leur âme, semblaient
accablés de leurs plaisirs.
— Tout cela, dit alors le Sultan, ne vous
faisait pas grand plaisir, n’est-il pas vrai?
Aussi de quoi vous avisiez-vous de devenir
amoureux pendant que vous n’aviez pas de
corps? Cela était d’une folie inconcevable,
car, en bonne foi, à quoi cette fantaisie pouvait-elle
vous mener? Vous voyez bien qu’il
faut savoir raisonner quelquefois.
— Sire, répondit Amanzéi, ce ne fut qu’après
que ma passion fut établie que je sentis
combien elle devait me tourmenter, et, selon
ce qui arrive ordinairement, les réflexions
vinrent trop tard.
— Je suis vraiment fâché de votre accident:
car je vous aimais assez sur la bouche
de cette fille que vous avez nommée, reprit
le Sultan: c’est réellement dommage qu’on
vous ait dérangé.
— Tant que Zéïnis avait résisté à Phéléas,
dit Amanzéi, je m’étais flatté que rien ne
pourrait la vaincre, et lorsque je la vis plus
sensible, je crus qu’arrêtée par les préjugés
de son âge, elle ne porterait pas sa faiblesse
jusques où elle pouvait faire mon malheur. J’avouerai cependant que, quand je lui entendis
raconter ce songe, que j’avais cru qu’elle
ne devait qu’à moi, que j’appris d’elle-même
que l’image de Phéléas était la seule qui se fût
présentée à elle, et que c’était au pouvoir
qu’il avait sur ses sens, et non à mes transports,
qu’elle avait dû ses plaisirs, il me resta
peu d’espoir d’échapper au sort que je craignais
tant. Moins délicat cependant que je
n’aurais dû l’être, je me consolais du bonheur
de Phéléas, par la certitude que j’avais de le
partager avec lui. Quelque chose qu’il eût
dite à Zéïnis de sa passion, et de la fidélité
qu’il lui avait toujours gardée, il ne me paraissait
pas possible qu’il fût parvenu à l’âge de
quinze ou seize ans sans avoir eu au moins
quelque curiosité qui l’empêcherait de délivrer
mon âme de cette captivité qui m’avait
longtemps paru si cruelle, et que je préférais
dans cet instant au poste le plus glorieux
qu’une âme pût remplir. Tout désespéré que
j’étais de la faiblesse de Zéïnis, j’en attendis
les suites avec moins de douleur, dès que je
me fus persuadé que, quelque chose qui arrivât,
je ne serais pas contraint de la quitter.
«Quelque affreuse que fût, pour moi, la
tendre léthargie où ils étaient plongés, et que
chaque soupir qu’ils poussaient paraissait augmenter
encore, elle retardait les téméraires
entreprises de Phéléas, et quoiqu’elle me
prouvât à quel point ils sentaient leur bonheur, je priais ardemment Brahma de ne point
permettre qu’elle se dissipât. Inutiles vœux!
J’étais trop criminel pour que deux âmes
innocentes, et dignes de leur félicité, me
fussent sacrifiées.
«Phéléas, après avoir langui quelques instants
sur le sein de Zéïnis, pressé par de nouveaux
désirs que la faiblesse de son amante
avait rendus plus ardents, la regarda avec des
yeux qui exprimaient la délicieuse ivresse de
son cœur. Zéïnis, embarrassée des regards de
Phéléas, détourna les siens en soupirant.
— «Quoi! tu fuis mes regards, lui dit-il.
Ah! tourne plutôt vers moi tes beaux yeux.
Viens lire dans les miens toute l’ardeur que
tu m’inspires!»
«Alors il la prit dans ses bras. Zéïnis tenta
encore de se dérober à ses transports; mais
soit qu’elle ne voulût pas résister longtemps,
soit que se faisant illusion à elle-même, en
cédant, elle crût résister, Phéléas fut bientôt regardé aussi tendrement qu’il désiroit de l’être.
«Quoique les dernières bontés de Zéïnis l’eussent jeté dans une tendre langueur peu différente de celle où mes transports l’avaient plongée, et qu’elle regardât Phéléas avec toute la volupté qu’il avait désirée d’elle, elle parut se repentir de s’être livrée à son ardeur, et chercha à se retirer des bras de Phéléas.
— «Ah! Zeïnis! lui dit-il, dans ce songe
dont vous m’avez parlé, vous ne craigniez pas
de me rendre heureux!
— «Hélas! répondit-elle, quel que soit
mon amour pour vous, sans lui, sans le
trouble qu’il a mis dans mes sens, vous n’en
auriez pas tant obtenu!»
«Imaginez, Sire, quel fut mon chagrin
lorsque j’ai appris que c’était à moi seul que
mon rival devait son bonheur.
— «Vous devez être content de votre victoire,
continua-t-elle, et vous ne pouvez,
sans m’offenser, vouloir la pousser plus loin.
J’ai fait plus que je ne devais pour vous prouver
ma tendresse, mais…
— «Ah! Zéïnis! interrompit l’impétueux
Phéléas, s’il était vrai que tu m’aimasses, tu
craindrais moins de me le dire, ou du moins
tu me le dirais mieux. Loin de ne livrer à
mon amour qu’avec timidité, tu t’abandonnerais
à tous mes transports, que tu ne croirais pas encore faire assez pour moi. Viens, continua-t-il en s’élançant auprès d’elle avec une vivacité qui m’aurait fait mourir si une âme était mortelle, viens, achève de me rendre heureux.
— «Ah, Phéléas! s’écria d’une voix tremblante la timide Zéïnis, songes-tu que tu me perds? Hélas! tu m’avais juré tant de respect, Phéléas! Est-ce ainsi qu’on respecte ce qu’on aime?
«Les pleurs de Zéïnis, ses prières, ses
ordres, ses menaces, rien n’arrêta Phéléas.
Quoique la tunique de gaze qui était entre
elle et lui ne le laissât jouir déjà que de trop
de charmes, et que ses transports l’eussent
remise comme elle était pendant le sommeil
de Zéïnis; moins satisfait des beautés qu’elle
offrait à sa vue que transporté du désir de
voir celles qu’elle lui dérobait encore, il
écarta enfin ce voile que la pudeur de Zéïnis
défendait encore faiblement, et, se précipitant
sur les charmes que sa témérité offrait à
ses regards, il l’accabla de caresses si vives et
si pressantes qu’il ne lui resta plus que la
force de soupirer.
«La pudeur et l’amour combattaient cependant
encore dans le cœur et dans les yeux de
Zéïnis. L’une refusait tout à l’amant, l’autre
ne lui laissait presque plus rien à désirer. Elle
n’osait porter ses regards sur Phéléas, et lui
rendait avec une tendresse extrême tous les
transports qu’elle lui inspirait. Elle défendait
une chose pour en permettre une plus essentielle;
elle voulait, et ne voulait plus; cachait
une de ses beautés pour en découvrir une
autre; elle repoussait avec horreur, et se
rapprochait avec plaisir. Le préjugé quelquefois
triomphait de l’amour, et lui était un
instant après sacrifié, mais avec des réserves
et des précautions qui, tout vaincu qu’il en
avait paru, le faisait triompher encore. Zéïnis avait tour à tour honte de sa facilité et de ses
répugnances. La crainte de déplaire à Phéléas,
l’émotion que lui causaient ses transports, et
l’épuisement où un combat aussi long l’avait
jetée, la forcèrent enfin à se rendre. Livrée
elle-même à tous les désirs qu’elle inspirait,
ne supportant qu’impatiemment des plaisirs
qui l’irritaient sans la satisfaire, elle chercha
la volupté qu’ils lui indiquaient et ne lui donnaient
point.
«En ce moment, outré du spectacle qui
s’offrait à mes yeux, et commençant à craindre
à de certaines idées de Phéléas qui me prouvaient
son peu d’expérience, qu’il ne chassât
mon âme d’un lieu où, malgré les chagrins
qu’on lui donnait, elle se plaisait à demeurer,
je voulus sortir pour quelques instants du
sopha de Zéïnis, et éluder les décrets de
Brahma. Ce fut en vain; cette même puissance
qui m’y avait exilé, s’opposa à mes
efforts et me contraignit d’attendre, dans le
désespoir, la décision de ma destinée.
«Phéléas… Ô souvenir affreux! moment
cruel, dont l’idée ne s’effacera jamais de mon
âme! Phéléas, enivré d’amour et maître, par
les tendres complaisances de Zéïnis, de tous
les charmes que j’adorais, se prépara à achever
son bonheur. Zéïnis se prêta voluptueusement
aux transports de Phéléas, et si les nouveaux
obstacles qui s’opposaient encore à sa félicité
la retardèrent, ils ne la diminuèrent pas. Les beaux yeux de Zéïnis versèrent des larmes,
sa bouche voulut former quelques plaintes, et
dans cet instant sa tendresse seule ne lui fit
point pousser des soupirs. Phéléas, auteur de
tant de maux, n’en était cependant pas plus
haï; Zéïnis, de qui Phéléas se plaignait, n’en
fut que plus tendrement aimée. Enfin, un cri
plus perçant qu’elle poussa, une joie plus vive
que je vis briller dans les yeux de Phéléas,
m’annoncèrent mon malheur et ma délivrance;
et mon âme, pleine de son amour et de sa
douleur, alla en murmurant recevoir les ordres
de Brahma, et de nouvelles chaînes.
— Quoi! c’est là tout? demanda le Sultan.
Ou vous avez été sopha bien peu de temps,
ou vous avez vu bien peu de chose pendant
que vous l’étiez!
— Ce serait vouloir ennuyer Votre Majesté
que de lui raconter tout ce dont j’ai été
témoin pendant mon séjour dans les sophas,
répondit Amanzéi; et j’ai moins prétendu lui
rendre toutes les choses que j’ai vues, que
celles qui pouvaient l’amuser.
— Quand les choses que vous avez racontées,
dit la Sultane, seraient plus brillantes
que celles que vous avez supprimées, et je le
crois (puisqu’il est impossible d’en faire la
comparaison), on aurait toujours à vous reprocher
de n’avoir amené sur la scène que
quelques caractères, pendant que tous étaient
entre vos mains, et d’avoir volontairement resserré sur un sujet qui de lui-même est si
étendu.
— J’ai tort sans doute, Madame, répondit
Amanzéi, si tous les caractères sont agréables,
ou marqués au même point; si j’ai pu les
traiter tous, sans tomber dans l’inconvénient
d’exposer à vos yeux des traits communs ou
rebattus, et si j’ai pu m’étendre beaucoup sur
une matière qui devait, quelque variété que
j’eusse mise dans les caractères, devenir ennuyeuse
par la répétition continuelle et inévitable
du fond.
— En effet, dit le Sultan, je crois que, si
l’on voulait peser tout cela, il pourrait bien
avoir raison; mais j’aime mieux qu’il ait tort
que de me donner la peine d’examiner ce qui
en est. Ah! ma grand’mère! continua-t-il en
soupirant, ce n’était pas ainsi que vous contiez!»
